«O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi»
Davlat ilmiy nashriyoti
Toshkent–2017
ADABIYOT
I 	Q I S M
O‘rta ta’lim muassasalarining 10-sinfi va
o‘rta maxsus, kasb-hunar ta’limi muassasalarining
o‘quvchilari uchun darslik-majmua
Birinchi nashr
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi tasdiqlagan

-- 1 of 184 --

UO‘K: 821=512.133(075.3)
KBK: 83.3(5O‘)ya721
A 29
T a q r i z c h i l a r:
N. Rahmonov – filologiya fanlari doktori, professor;
M. Valiyeva – Toshkent shahar Yunusobod tumanidagi 274-maktab-
ning ona tili va adabiyot fani o‘qituvchisi.
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi
mablag‘lari hisobidan chop etildi.
© B. To‘xliyev va boshq.
© «O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi»
Davlat ilmiy nashriyoti, 2017
ISBN 978-9943-07-535-1
UO‘K: 821=512.133(075.3)
KBK: 83.3(5O‘)ya721
Boqijon 	To‘xliyev, Bahodir 	Karimov,
Komila 	Usmonova
A 29 	Adabiyot [Matn]: darslik-majmua / B. To‘xliyev [va
boshq.], – Toshkent: «O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi»
Davlat ilmiy nashriyoti, 2017. – 184 b.
ISBN 978-9943-07-535-1

-- 2 of 184 --

3
Sen bu kun sinfda shod yurak bilan
Sinov navbatini kutib turasan.
A’lo mamlakatning a’lo farzandi,
Bilib qo‘yki, seni Vatan kutadi!
G‘afur G‘ulom
ASSALOMU ALAYKUM, HURMATLI O‘QUVCHI!
Bugun o‘ninchi sinf ostonasida turibsiz. Yosh qalbingizda
orzular jo‘sh urib, xayolingizda ezgu niyatlar kezib yuribdi.
Siz kunlar, oylar va yil o‘tgan sari jamiyat hayotiga aralashib,
turli tanish va notanish odamlar bilan suhbatdosh bo‘lishingiz
tabiiy. 	Insonning 	ko‘ngliga 	yo‘l 	topish, 	hayotdan 	zavqlanib
yashash, sodiq do‘stlar orttirish, so‘zlash odobi, kattaga hur-
mat, kichiklarga izzatda bo‘lish kabi kundalik turmush hodi-
salarini ma’lum bir andoza va me’yorga solishingizda, albatta,
badiiy adabiyot sizga beminnat yordamchi bo‘ladi.
Zero, badiiy adabiyotning ijtimoiy-madaniy hayotda, inson-
lardagi o‘zaro go‘zal muomala va munosabatlarning shaklla-
nishida tutgan o‘rni nihoyatda katta. U kishilarga, xususan,
yoshlarga 	olam 	va 	odamlarga 	bog‘liq 	hodisalar 	mohiyatini
anglash, insonga xos tuyg‘ularning rangin qirralarini his etish,
insoniy fazilatlar va nuqsonlar mohiyati haqida o‘ylash im-
konini beradi.
Adabiyot 	qadim 	zamonlardan 	hozirga 	qadar 	«jamiyat»,
«ma’ naviyat», 	«madaniyat» 	va 	«san’at» 	tushunchalari 	bilan
birgalikda yashab keldi. Badiiy adabiyot har bir inson ma’-
naviy dunyosini bebaho insoniy fazilatlar, o‘lmas milliy qad-
riyatlar 	bilan 	boyitadi. 	Ma’naviyati 	yuksak 	inson 	chinakam
shaxs 	darajasiga 	ko‘tarilishi 	mumkin. 	Odamning 	Vataniga
sodiq fuqaro, ota-onasiga munosib farzand, yaqinlariga oqi-
batli do‘st bo‘lishi ma’naviy kamolotining darajasidan darak
A D A B I Y O T –
M A’ N AV I YAT N I Y U K S A L T I R I S H V O S I T A S I

-- 3 of 184 --

4
beradi. Shunday komillik yo‘lida badiiy adabiyot Siz azizlarga
beqiyos xizmat qiladi. Adabiyot xazinasidagi tilla sandiq be-
baho dur-u javohir – injular bilan to‘la; unda bitmas-tuganmas
milliy-ma’naviy qadriyatlar zaxirasi jamlangan. Bu ma’navi-
yat xazinasidan bahramandlik ulkan hayot ostonasiga qadam
qo‘yayotgan siz kabi oqil-u dono yosh avlodning tafakkuriga
qanot bag‘ishlaydi, tasavvurini kengaytiradi.
Sharqda qadim-qadimdan shaxsning jamiyat va davlat bilan
uyg‘unlik darajasi e’tiborda turgan. Aytish mumkinki, har bir
shaxs tabiatidagi o‘ziga xos xislatlari inkor etilmagani holda,
uning jamiyat bilan muvofiq bo‘lishi rag‘batlantirilgan. Badiiy
adabiyot 	shaxsning 	jamiyatda 	o‘z 	o‘rnini 	topishga 	ko‘mak-
lashadi. 	Bu 	jarayon 	o‘qilgan 	asarlarni 	uqish, 	ulardan 	o‘rin-
li 	xulosalar 	chiqarish, 	badiiy 	so‘zdan 	ta’sirlanish, 	ko‘ngilni
poklash, 	o‘ziga 	ma’qul 	kelgan 	ezguliklarni 	yaqinlariga 	ham
ravo 	ko‘rish, 	eng 	muhimi, 	badiiy 	asarlar 	vositasida 	odam
o‘z-o‘zini kamol toptirishi orqali sodir bo‘ladi.
Yoshlarni 	ozod 	ruhli, 	erkin 	fikrli, 	adolatli, 	xolis, 	sabr-
qano atli 	qilib 	kamolga 	yetkazishdek 	tabarruk 	vazifani 	badi-
iy 	adabiyot 	o‘z 	so‘zining 	quvvati 	va 	sehri 	bilan 	bajaradi.
Hazrat Alisher Navoiy aytadi: «Qone’ (qanoatli) darveshning
quruq noni tome’ (ta’magir, birovning narsasiga ko‘z tikuv-
chi) shohning xitoyi xoni (dasturxoni)din xo‘broqdur». «Nazm
ul-javohir»da shoir «Har kimsadaki bo‘lsa qanoat, g‘am yo‘q»
degan xulosani bildiradi.
Navoiy yaratgan qahramonlarning asosiy qismi ma’naviy
jihatdan boy insonlardir. «Hayrat ul-abror»dagi qator hikoyat-
lar, «Farhod va Shirin», «Layli va Majnun», «Sab’ayi sayyor»,
«Saddi Iskandariy» va boshqa asarlarning qahramonlari shun-
day xislatga ega.
Bobur g‘azallarida, «Boburnoma»da aks etgan hayot hodi-
salari ham kishini o‘yga toldiradi, insonning kuch va qudrati-
ga, 	e’tiqodiga 	bo‘lgan 	ishonchni 	mustahkamlaydi, 	kishining
o‘zida o‘shanday xislatlar paydo qilishi uchun rag‘bat uyg‘o-
tadi.

-- 4 of 184 --

5
Ushbu darslikka kiritilgan barcha adiblarning ijodini o‘qi-
gan har bir o‘quvchi ulardagi so‘z sehriga, qahramonlarning
jur’at va jasoratiga, insoniy mehr va muhabbatni tasvirlashda-
gi takrorlanmas mahoratiga tan berishlari shubhasiz.
ESLAB 	QOLING. 	Mahmudxo‘ja 	Behbudiyning 	hurlikka,
inson haq-huquqini tanishga undaydigan «Haq berilmas, oli-
nur» 	yoki 	Abdulla 	Qodiriyning 	so‘zlash 	va 	yozish 	odobiga
doir «So‘z so‘zlashda va ulardan jumla tuzishda uzoq andisha
kerak» degan hikmatlari ham inson ma’naviyatining qaysidir
jihatini tarbiyalash uchun xizmat qiladi, albatta.
Adabiyotda 	har 	bir 	xalqning 	ona 	Vatani, 	tuprog‘i, 	o‘zi-
ga 	xos 	milliy 	xarakteri, 	marosim 	va 	urf-odatlari 	tasvirlanib
ulug‘lanadi; barcha uchun birdek ardoqli bo‘lgan umuminsoniy
his-tuyg‘ular tarannum etiladi. Shu ma’noda, turli millatlarni
o‘zaro 	birdamlikka 	chorlaydigan 	badiiy 	adabiyot 	geografik
chegara bilmaydi. Bir millat adabiyotidagi go‘zal asar bosh-
qa bir xalqning ma’naviy mulkiga aylanishi mumkin. Shunga
ko‘ra, 	mazkur 	darslikda 	xalq 	og‘zaki 	ijodi, 	qadimiy 	turkiy
adabiyot, 	o‘zbek 	mumtoz 	adabiyoti, 	yangi 	o‘zbek 	adabiyoti
hamda jahon adabiyotining eng sara namunalari tanlab olindi
va siz azizlar hukmiga havola qilindi.
MUHTARAM 	O‘QUVCHI, 	E’TIBOR 	BERING! 	O‘z
vaqtida 	respublikamizning 	Birinchi 	Prezidenti: 	«Chinakam
ma’naviyatli va ma’rifatli odamgina inson qadrini bilishi, o‘z
milliy qadriyatlarini, milliy o‘zligini anglashi, erkin va ozod
jamiyatda yashashi, mustaqil davlatimizning jahon hamjami-
yatida 	o‘ziga 	munosib 	o‘rin 	egallashi 	uchun 	fidoyilik 	bilan
kurasha olishi mumkin»1, – deb ta’kidlagan edi. Buning uchun
esa, albatta, badiiy adabiyot, xususan, qadimiy va boy og‘zaki
ijod namunalari, takrorlanmas sehr va jozibaga ega bo‘lgan
adabiyotimiz tarixi, zamondoshlarimiz obrazlarining o‘ziga xos
olamini inkishof etishga yordam beradigan zamonaviy adabi-
yotimiz, 	olam 	va 	odam 	munosabatlarining 	turfa 	qirralarini
1 Karimov I. Yuksak ma’naviyat – yengilmas kuch. – Toshkent: Ma’naviyat,
2008. 6-bet.

-- 5 of 184 --

6
bir-birini takrorlamagan holda tasvirlab beradigan jahon ada-
biyotining nodir namunalari bilan yaqindan va jiddiy tanish-
mog‘imiz talab etiladi.
Ma’naviyat 	tushunchasini 	barcha 	milliy 	va 	umuminsoniy
qadriyatlarning yuksak yaxlitligi tarzida talqin etish mumkin.
Bu xislat odamning olamdagi moddiy va ma’naviy hodisalarga
yaxlit munosabati tarzida namoyon bo‘ladi.
Har bir insonning o‘z ongi, tasavvuri, tafakkur tarzi, dun-
yoqarashi bilan belgilanadigan ichki dunyosi bor. Uning «yax-
shi» 	yoki 	«yomon» 	deb 	nom 	olishi 	mana 	shu 	ichki 	dun-
yoning mazmun va mohiyatiga bog‘liq. Agar u jamiyatning
tegishli bosqichdagi talablariga, jamiyat a’zolarining umumiy
axloqiy-madaniy qarashlariga uyg‘un bo‘lsa, yaxshi, aksincha
holatda esa yomon degan nom olishi mumkin. Har bir inson
jamiyat a’zolari bilan birga yashaydi. Demak, u atrofdagilar
ta’sirini ham his qilib turadi. Badiiy adabiyot ana shunday
ta’sir ko‘rsatishda katta ahamiyat kasb etadi.
Badiiy adabiyotning din bilan aloqasi, xususan, tasavvuf-
ning badiiy adabiyotga ko‘rsatgan ta’siri tufayli undagi inson-
parvarlik g‘oyalarining yanada kuchli, jozibali va yorqinroq
tarzda namoyon bo‘lganini ta’kidlash joiz.
Unda insonning faqat o‘ziga xos xususiyatlari emas, balki
butun insoniyatga, jamiyatga, tabiatga, olam va odam muno-
sabatlariga daxldorligi ham alohida e’tibor bilan tasvirlangan.
Bu tasvirlarning birortasi kishini befarq qoldirmaydi. Ular
insondagi yaxshi fazilatlarning ko‘payishiga va, aksincha, yo-
mon 	xususiyatlarning 	bartaraf 	etilishi, 	yo‘qotilishiga 	undab
turadi.
Inson ma’naviyatini boyitish uchun har qanday adabiyot
emas, balki yuksak badiiyat talablariga javob bera oladigan
asarlar zarur bo‘ladi. Badiiy asar ta’sirli va yaxshi bo‘li-
shi, u har qanday kitobxon qalbiga zavq-shavq bag‘ishlashi
bilan birga ezgu o‘y hamda orzular yo‘liga yaqinlashtirishi
shart.

-- 6 of 184 --

7
Savol va topshiriqlar
1. 	Ushbu mavzu epigrafida keltirilgan she’rni qanday izohlay-
siz?
2. 	Badiiy adabiyotning hayotingizda tutgan o‘rnini tushuntirib
bering.
3. 	«Jamiyat», «ma’naviyat», «madaniyat» va «san’at» tushun-
chalarini o‘tgan sinflarda o‘qilgan asarlarga bog‘lab tushun-
tira olasizmi?
4. 	Nega adabiyot chegara bilmaydi?
5. 	Alisher Navoiyning inson fazilatlari haqida aytgan yana qan-
day hikmatlarini bilasiz?
6. 	Behbudiy va Abdulla Qodiriy fikrlarini kengroq tushuntirib
bering.
7. 	Respublikamizning Birinchi Prezidenti aytgan fikrga e’tibor
bering. Uni qanday izohlagan bo‘lar edingiz?
8. 	Adabiyot tarixidan «ma’naviyati yuksak» hamda «ma’navi-
yati past» qahramonlar tasvirini eslang. Ularning asosiy bel-
gilari qanday namoyon bo‘lganini izohlab yozing.

-- 7 of 184 --

8
RUSTAMXON1
(Dostondan parcha)
Qadim zamonda Oqtosh viloyatida Sultonxon degan o‘tdi.
Sultonxonning 	uch 	xotini 	bor 	edi, 	tug‘maydigan 	aybi 	bor
edi. Necha vaqt Oqtosh mamlakatida podsholik qildi. Yoshi
ulg‘ayib soqoli oqarib qoldi.
Huroyim degan o‘rtancha xotini homilador bo‘lib, oydan
oy, kundan kun o‘tib, oyi-kuni yaqin yetib kelaberdi.
Sultonxon Huroyim yoriga aytdi: «Dunyoda bir qo‘rqqan
yomon, 	bir 	quvongan 	yomon» 	degan 	gap 	bor. 	Mening 	qa-
riganda ko‘rgan farzandim. Men shu yerda yursam, sen bir
kun 	tug‘ib 	qo‘yarsan. 	Men 	quvonganimdan 	yuragim 	yorilib
o‘lib qolarman. Qurudum mamlakatiga safar qilayin, oldimga
suyunchi deb chiqqan kishiga ayamasdan tanga-tilla berarman,
qulog‘idan dunyoga ko‘marman, balki qo‘rg‘onbegi qilarman.
Shunda 	ketmoqqa 	ixtiyor 	qilib, 	taxti-baxtini 	kimga 	top-
shirarining 	hisobini 	topmay, 	amalini, 	davlatini 	hech 	kimga
ishon may, hayron bo‘lib, qozikalonlardan so‘radi. Qozikalon-
lar 	turib 	aytdi: 	«Gumonaning 	tufaylidan 	mamlakatni 	Huro-
yimni 	so‘ramog‘i 	to‘g‘ri 	keladi».
Shunda Sultonxon taxt-baxtini Huroyimga topshirib, kar-
nay-surnay qo‘ydirib, odamlarni yig‘dirib, jo‘namoq harakati-
da bo‘ldi. Huroyim Sultonxonga qarab bir so‘z aytib turgan
ekan:
Xonim, eshit menday oyim arzini,
So‘ldirmagin bunda gulday tarzini,
Mergan otar dayrobotning g‘ozini,
Xonim, ongla Huroyimning so‘zini.
1 Dostonni 1937-yilda baxshi Fozil Yo‘ldosh o‘g‘li tilidan Hodi Zarif yozib
olgan.
X A L Q 	O G‘ Z A K I 	I J O D I

-- 8 of 184 --

9
El ko‘chirib Olatog‘dan oshirding,
Ulug‘ bilib nechovlarga bosh urding.
Bir necha dushmandan siring yashirding,
Toj-u davlatingni menga topshirding.
Necha yillar surib bu elda davron,
Qurudum deb, xonim, ketib borasan.
Davlatim bor, ponza ro‘mol o‘rayin,
Sarg‘ayib tarzingga, xonim, qarayin.
Kelar mo‘ljalingni, to‘ram, so‘rayin:
Necha vaqtda Oqtosh qaytib kelasan?
Bizga tashlab ketib mamlakatingni,
Obod qilib so‘rab turay yurtingni.
Men bilmayman sening qaytar vaqtingni,
Aytgin, to‘ram, necha vaqtda kelasan?
Sen ketgan so‘ng, men ham xafa bo‘larman,
Ko‘z tutib yo‘lingga qarab yurarman.
Kelar mo‘ljalingni aytsang, xonzoda,
Men yo‘lingga peshvoz chiqib turarman.
Ochilar bahorda, bilsang, gulg‘uncha,
Yurt egasi bo‘ldim o‘zing kelguncha.
Senday xizmat qilar menga ham necha,
Bir kelar mo‘ljaling aytgin, xonzoda.
Bu so‘zni eshitib, Sultonxon dimog‘i chog‘ bo‘lib otlanib,
Huroyimga 	qarab, 	murtini1 	burab, 	uzangiga 	oyog‘ini 	tirab:
«O‘n to‘rt yilda kelaman», – deb bir so‘z aytib turgan ekan:
Men ketgan so‘ng uydan chiqib o‘tirma,
Do‘st yig‘latib, dushmaningni kuldirma.
Toj-u davlat, mol-u mulkim topshirdim,
Bir yetar-yetmasga sirim bildirma.
Men qanday so‘rasam, shundayin bo‘lgin,
Oqtoshga ega bo‘p, podsholik qilgin.
Obod qilib, endi yurtimni so‘rab,
Podsho bo‘lib sen Oqtoshda turgin.
1 M u r t – mo‘ylov.

-- 9 of 184 --

10
Men ketgan so‘ng nodon ko‘ngling bo‘lmagin,
Ko‘p yashagin, ko‘p yilgacha o‘lmagin.
Yaxshilik ko‘r, yomonlikni ko‘rmagin,
Nodonlarman aslo sirdosh bo‘lmagin.
Ayollik qib nodon so‘zlab turmagin,
Toj-u davlatimni senga topshirdim.
Bu so‘zni Sultonxondan eshitib, Huroyim yori Sultonxonga
qa rab, tag‘i1 bir-ikki og‘iz so‘z aytib turgan ekan:
Tog‘lar-tog‘ning boshini chalgan tuman-a,
Har kim yig‘lab tursa oxir zamon-a,
Bo‘yimda qolgandir biror gumon-a.
Bizlarga topshirsang Oqtosh yurtingni,
Qo‘yib ketgin farzandingning otini,
So‘rab tursa bunda mamlakatini,
Podsho bo‘lib sizday xonning xotini.
Xizmat qilsa bunda necha sipoyi,
Obod bo‘lar sizday xonimning joyi.
Mana eldan o‘zing ketib borasan,
Bolangning otini nima qo‘yasan?
Eshitgin dilbarning aytgan dodini,
O‘zing qo‘ysang farzandingning otini,
Nima deb amr etsang, ani qilarman,
Aytsang, farzandingga otin qo‘yarman,
Shu sababdan ko‘nglingdagin so‘rarman.
Bu so‘zni Huroyimdan eshitib, Sultonxon bir so‘z aytib
turgan 	ekan:
Sen o‘zingdan gap qolarmi, Huroyim,
Cho‘p-xasdan ko‘pdir qilgan gunohim,
O‘g‘il tug‘sang, otin qo‘ygin Rustamxon,
Qiz tug‘sang, gul yuzli, o‘zing bilasan.
Men ko‘rayin Qurudumning yurtini,
Cho‘li, dashti, necha mamlakatini.
1 T a g‘ i – tag‘in, yana.

-- 10 of 184 --

11
Bu so‘zlarni endi Sultonxon aytti,
Xo‘shlashib Huroyim bunda qolipti,
Sultonxonni kuzatib yo‘lga solipti.
Sultonxon jo‘nadi shahardan chiqib,
Qancha odam mahramlari jam bo‘lib,
Qurudumdek mamlakatni axtarib.
Shunday qilib ketti ko‘rmagan yurtga,
Qamchi bosib haydar cho‘llarda otga,
Gohda tup-tup bo‘lar, gohlarda yakka,
Cho‘llarning to‘zoni chiqib falakka.
To‘p-u to‘pxonaman lashkarin olib,
Borayotir Qurudumni axtarib.
Sayr etib men necha vaqtlar yursam deb,
El-u xalqni shunday qilib ko‘rsam deb,
Oqtoshning yurtiman birga qilsam deb1,
Elni ko‘rib, yurtga katta bo‘lsam deb,
Oqshom yotib, kunduz jo‘nab boradi,
Dunyoning ayshini shunday sursam deb.
Cho‘llarda ostiga mingani tulpor,
Xizmatda olti yuz mahrami tayyor,
Qancha sipoyi ham adadsiz lashkar,
Shavkati olamni bosib boradi.
Sultonxon 	yo‘l 	yurib, 	Qurudum 	mamlakatini 	yoqalab,
chodir-chaman 	tikib 	qo‘ndi. 	Bu 	yerlar 	tevaragidagi 	ellar,
necha qo‘rg‘on so‘rab turgan beklar ilgaridan ham bir-biriga
ma’lum. Goh Sultonxonga boj berib, goh bermay qaytib turar
edi. Bular Urganch, Xorazm, Xeva beklari, Dinkaman xonlari
edi. Bular Sultonxonning kelishini ko‘rib, shunday maslahatda
bo‘ldi: «Biz bu podshoning ixtiyoriga goh kirib, goh kirmay
qolganimizga, 	bu 	adadsiz 	lashkar, 	qancha 	to‘p-u 	anjomlar
bilan 	yomon 	niyatda 	kelgan. 	Bo‘lak 	o‘yda 	kelsa, 	bunday
shavkat 	bilan 	chiqmas 	edi. 	Bizda 	bekor 	odam 	ko‘p, 	lash-
kar yo‘q. Biz har qaysimiz bitta-bitta qo‘rg‘onning egasimiz.
Xalqdan yig‘ilgan to‘sat-to‘sat, dasta-dasta lashkar tarqab ket-
1 Oqtosh yurtiga qo‘shsam demoqchi.

-- 11 of 184 --

12
gan. El-u xalq och-yalang‘och, bari tentirab qolgan. Bularni
otlantirib, Sultonxonning ustiga bosib bormoq bizning qo‘li-
mizdan kelmas. Ustimizga keldi, endi biz qancha mol-hol olib
borib 	ko‘rmog‘imiz 	darkor».
Bu mamlakatdagi amaldorlar maslahatni qilib, Sultonxonga
borishli-kelishli bo‘lib yotdi.
* * *
Oqtosh 	mamlakatida 	Huroyim 	podsholik 	qilib, 	ichkarida
arz so‘raydi. Ximcha degan kanizi bor. Ximcha – tillari bul-
bulcha, kimki yaxshi desa, shuncha, ikki yuzi ochilgan gulcha,
bellari xipcha, o‘zi suluv oyimcha. Ximcha oyim tashqarida
arz so‘radi. Huroyim Oqtosh mamlakatida Sultonxondan zi-
yoda ish tuta berdi. Huroyimning ish tutuviga ikki kundosh
bezovtalik 	qilaberdi. 	Vaqti 	yetib, 	oyi 	bitib, 	Huroyim 	o‘g‘il
tug‘di, otini Rustam qo‘ydi.
Rustam birga, ikkiga, uchga kirdi. Tilga enganida madrasa-
dan bir mulla olib kelib, o‘qitib yotaberdi.
«Zamon Huroyimniki bo‘ldi», – deb ikki kundosh nima
qilarini bilmay o‘y o‘ylar edi. Oqtosh viloyatida daftari mas-
tondan uch yuz oltmish mastoni bor edi, boshlig‘ini Momogul
maston der edi, mazgili1 shahardan tashqari bir g‘orda edi.
G‘orda yotar edi, xurrakni baland tortar edi, botmon nos-
voyni to‘rt bo‘lib otar edi, yurish-turishi odamlarga xatar edi,
ne er yigitlarni ikki pulga sotar edi, yaxshilikni uch pulga
olmay, qayerda yomonlik bo‘lsa, izlab yetar edi, qanday odam
ko‘rsa, bu kampirdan hazar qilib uzoqqa ketar edi, yomonlik
izlab borgan odamning ishi mastondan bitar edi.
Ikki oyim Momogulni ko‘ngliga olib, so‘roqlab borib qol-
di. Huroyimning ustidan bir so‘z aytib turgan ekan:
– Eshit, momo, oyimlarning tilini,
Vayron qilsang bunda Oqtosh elini,
Xazon qilgin tar ochilgan gulini,
O‘lsin deymiz Huroyim ham ulini2.
1 M a z g i l – manzil.
2 U l i n i – o‘g‘lini.

-- 12 of 184 --

13
O‘zgalardan sizni yaxshi bilaman,
Xizmatingga bir qop tilla beraman,
Vayron qilgin Oqtosh mamlakatini,
Nima desang, xizmatkoring bo‘laman.
Bizga dushman bilmaganin bildirgin,
Xanjar urmay bag‘rin qonga to‘ldirgin,
Mamlakatdan buni benasib qilib,
Huroyim ham yolg‘iz ulin o‘ldirgin.
Ikki kundosh Huroyimdan qutulish uchun Momogul maston
bilan til biriktiradilar. Maston tilla tangalar evaziga Huroyim
ustidan fitna-g‘iybat to‘la arznoma yozdiradi, firib bilan Oq-
tosh ahliga tasdiqlatadi va Sultonxonga olib boradi. Sultonxon
g‘azabga 	minib, 	o‘zi 	safardan 	qaytguncha 	Huroyimni 	sha-
hardan haydab, dorga osishga buyuradi. Jallodlar Huroyimni
dorga osmoqchi bo‘layotganlarida, Rustam jallodlarning dodini
berib, 	onasini 	qutqaradi. 	Rustam 	boradigan 	yerining 	tayini
yo‘q; 	enasini 	otga 	mindirib, 	tozilarini 	ergashtirib: 	«Adash-
ganning oldi yo‘l», – deya yo‘lga tushadi. Ular yo‘l yursa
ham mo‘l yurib, Hukumu tog‘iga yetib boradilar, shu yerda
qo‘nim topadilar.
Rustam tog‘-toshda ov qilib keladigan, enasi esa pishirib
beradigan bo‘ldi.
Bir kuni Rustam enasi va tozilarini qoldirib, zarur anjomlar
topish uchun yo‘l tortdi. Ko‘zi tog‘ bag‘ridagi o‘tovga tushdi.
Ot ustida o‘tovning bo‘sag‘asidan qaradi. Ko‘rdi: ajab su-
ratli 	bir 	qiz, 	jamoli 	kunni 	xira 	qilguday, 	har 	kim 	husnini
ko‘rsa, aqli ketib, otdan yiqilib qolguday. Ikki qo‘li orqasi-
ga boylangan, sochidan uyning keragasiga1 boylovli turibdi.
Rustam 	ko‘rib 	hayron 	qoldi. 	«Shunday 	odamni 	ham 	ovloq
bir cho‘lda, ko‘z ko‘rmagan yerda boylab tashlaydigan ham
gaplar 	bor 	ekan-da! 	Kel-e, 	o‘ylab 	turguncha 	so‘ylab 	bila-
yin», – deb Rustam bir so‘z aytib turgan ekan:
– Alifday qomating, xipcha belingdan,
Menga bayon ayla o‘sgan elingdan,
1 K e r a g a – o‘tovning chetanga (to‘qima devor) o‘xshatib ishlangan devori.

-- 13 of 184 --

14
Xabar olmay hech kim sening holingdan,
Bu yerlarga qanday nomard boyladi?
Boylaganni menga bayon aylagin!
Qanday odam qildi qayg‘u-zulmni,
Xafa qipti senday toza gulimni,
Otdan tushib yechayinmi qo‘lingni?
Boylaganni menga xabar ber endi.
Maloyik suratli, gul yuzli dilbar,
Seni ko‘rgan odam bo‘lar beqaror.
Oy-u kundan ziyod sening husning bor,
Ne qildi seni boylab giriftor?
O‘z yurtingda biror ishni qildingmi?
O‘lim ishga duchor bo‘lib qoldingmi?
Bir tuhmatga sen giriftor bo‘ldingmi?
Xabar bergin, qanday nodon boyladi?
Menga aytsang o‘ynab-o‘sgan yurtingni,
Nima deydi sening ismi-zotingni?
Menga aytsang sen ham sir-u holingni,
Javob bersang, yechib qo‘yay qo‘lingni.
Qiz bu so‘zni eshitib, Rustamga javob berib, boylovli tur-
gan yerida bir so‘z aytib turgan ekan:
– Meni so‘rab bexos bo‘lib turmagin,
Hayallama, ketgin, yo‘ldan qolmagin,
Vaqti zamon mening kunim bitgandir,
Ketgin, menday bo‘lib bunda o‘lmagin!
Dam-badam yetib kelar ajdahor,
So‘ngra qochib qutulolmassan undan,
Hayallamay bundan ketmog‘ing darkor!
Kelsa, mamlakatni to‘zon qiladi,
Ishqirib damiga tortib oladi,
Kim yaqinda bo‘lsa, tayin o‘ladi,
Sendayin yo‘lbarsni nobud qiladi,
Hayallama, ketgin, bu yerda turma!
Bizning shahrimizni ajdahor olgan,
Uy boshiga bir qizdan soliq solgan,

-- 14 of 184 --

15
Men boylandim – bugun navbatim kelgan,
Ko‘p turmagin, ketgin bundan, begimjon.
Xayolingni bunda turib bo‘lmagin,
Yaxshilik ko‘r, yomonlikni ko‘rmagin,
Sen mening husnimga hayron qolmagin,
O‘lib ketib ajdahorning damida,
Sen meni qoningga zomin qilmagin!
Bu 	so‘zni 	qizdan 	eshitib, 	Rustam 	o‘z 	boshini 	qutqarib,
qizni tashlab ketgani ko‘zi qiymay, ajdahorga bir begunohni
bergisi kelmay, qizga qarab bir so‘z aytib turgan ekan:
– Oh ursam, to‘kilar ko‘zimning yoshi,
O‘limdan qaytarmi, bilgin, mard kishi,
Bundan qo‘rqib ketmoq nomardning ishi!
Ushbu damdir, o‘zga damni dam dema,
Ajdahordan sira meni kam dema,
Mushtiparsan, o‘ladi deb g‘am yema.
Qay tarafdan munda kelar ajdahor?
Ajdahor yo‘lini ko‘rsatgin, dilbar,
Ajdahor deganing bitta ilon-da,
Bir ilonning nima ham quvvati bor?!
Elingning zaxirasin toza olibdi,
Zaharini butun elga solibdi,
Elingda yo‘q ekan daf etgich odam,
Bir ilonga seni duchor qilibdi.
Hech zamonda shunday ishlar bo‘larmi?
Ajdahor deb seni boylab berarmi?!
Meni o‘ladi deb, munglig‘, g‘am yema,
Ko‘rsatgin ajdahor kelar yo‘lini.
Ajdahorga ko‘rsatayin ishimni,
Yo‘lingda berayin aziz boshimni,
Omon-eson ajdahordan qutulsang,
So‘ngra borib ko‘rgin qarindoshingni.
Qiz ilgari ajdahorni o‘z ko‘zi bilan ko‘rgani yo‘q, ajdahor-
ning 	siyosati 	xalqning 	qilgan 	ta’rificha, 	Rustamning 	qaddi-

-- 15 of 184 --

16
jasadiga qarab, «yaxshi yigit ekan, o‘lmasin» deb, yana ham
ko‘proq qaytardi. Shunda ham Rustam:
– «Mard so‘zidan, yo‘lbars izidan burilmaydi» degan gap
bor. Ajdahor domiga tortadi, meni yutadi deb vahm qilmay-
man. Qayishmay ajdahorning yo‘lini aytgin, – dedi.
Unda qiz aytdi:
– 	Harchand 	zo‘r 	urindim, 	bo‘lmadi, 	sening 	ham 	ajaling
yetgan ekan, kuning bitgan ekan, – deb bir qirni ko‘rsatdi. –
Ajdahor shu tarafdan keladi, – dedi.
Shunda Rustam qizning gapi bilan otiga qamchi urib, bo-
yagi ko‘ndalang qirning ustiga chiqdi. Qarasa, ajdahor ko‘zi
olovdek yonib, ishqirib, har tarafga o‘t sochib, tog‘ ustidan
Charxin degan ko‘lga tushib kelayotgan ekan.
Haybat bilan kelayotir ajdahor,
Yaqinladi Rustambekday zo‘rabor.
Ajdahor chopinib damga tortganda,
Langar to‘kib Rustam o‘zin to‘xtatar.
Hech narsani pisand qilmas ajdahor,
Chiday olmay endi Rustam zo‘rabor,
Bir-biriga endi yaqinlab qolar.
Na’ra tortib bunda Rustamday qaysar,
Quvvatiman Rustam na’ra urganda,
Rustamning tovushi ajdarga yetdi,
Bu tovushdan uning qulog‘i bitdi.
Ko‘targan boshini yerga tashladi,
Jiyirib quyrug‘in o‘ziga tortdi.
Ajdahor behushdi, Rustambek bildi,
Qilichni chiqarib qo‘liga oldi,
Haybatli ilonning qoshiga bordi,
Ilonning boshiga qilichni soldi.
Haybatidan qo‘rqmay Rustam ish qildi,
Ajdahorni qaysar Rustam o‘ldirdi.
Dushmanni o‘ldirib ko‘nglin xushladi,
Qirq bir g‘o‘la qilib kesib tashladi.
Bir g‘o‘ladan oldi uzun bir tasma,
«Ajdahor belgisi», – dedi, jo‘nadi.

-- 16 of 184 --

17
Rustamning zarbidan ajdahor o‘tdi,
Tog‘ning jondoriga yemish bo‘p yotdi.
Rustam qaytdi ajdahorni o‘ldirib,
O‘tovdagi qizning qoshiga yetdi.
U qiz ko‘rdi: Rustam keladi omon,
«Ajdahorni ko‘rmabdi», – deb mushtipar
Ko‘nglidan kechirdi ana shu zamon.
Rustam qizning oldiga borib, ishonar belgisi deb ajdahor-
dan olgan tasmani tashladi. Qiz ajdahorning terisidan olingan
tasmani ko‘rib, ajdahor o‘lib, o‘zining omon qolganini bilib
quvondi.
Ajdahor zulmidan qutulgan Bujul shahri va uning shohi
Rustamni 	shohlikka 	ko‘taradilar 	va 	Oftoboyimni 	unga 	to‘y
qilib 	olib 	beradilar.
Rustam 	Bujulda 	uch 	kun 	podsho 	bo‘lib 	turadi. 	So‘ngra
enasi 	va 	tozi 	itlari 	yoniga 	qaytadi...
Oqtosh mamlakatidagi ikki kundoshi Rustam va Huroyim-
ning 	tirik 	ekanligi 	daragini 	eshitgach, 	yana 	shum 	kampirni
ishga soladilar. Shum kampir Bahra tog‘iga kelib, Oqrabotga
kiradi. Huroyimni zindonband qilib, uning qiyofasiga kiradi va
dev yordami bilan Rustamni o‘ldirmoqchi bo‘ladi. Qizil dev
shunday yigit bu shum kampirning o‘g‘li emasligiga aqli ye-
tib, kampirning o‘zini o‘ldirib, Rustamni qutqaradi. Rustamni
Oftoboyim parvarish qiladi, Huroyimni zindondan qutqaradi.
Ular 	Bahra 	tog‘ida 	baxtli 	yashay 	boshlaydilar. 	Rustam 	va
Huroyim 	haqidagi 	haqiqatni 	bilgan 	Sultonxon 	o‘z 	gunohini
yuvish 	va 	ulardan 	avf 	so‘rash 	ilinjida 	qalandar 	qiyofasiga
kirib, yurt kezadi, qirq qalandarga qo‘shiladi, o‘g‘li va Hu-
royimni qidiradi...
Ka’ba izlab bundan ketib boradi,
Kamxarj qolgan yerda gadoylik qildi.
Xarjili bo‘lganda qichab yo‘l yurdi...
Sultonning dardini ular bilmaydi,
Ka’ba deydi, yurar yo‘ldan qolmaydi.
Shunday qilib necha shaharni ko‘rdi,

-- 17 of 184 --

18
Ulfatlarman har yerlarda o‘tirdi,
Sultonxon dardini endi gapirdi:
– Yaproqday titraydi qalandar joni,
Men qalandar, biling, Oqtoshning xoni,
Izza qildi debon zinhor koyinmang,
Mendayin gadoning yolg‘iz o‘g‘loni.
Shularning ishqida bo‘ldim xor-zor,
Daragini bilib bo‘ldik, qalandar.
Ka’ba bilan ishim yo‘qdir, ulfatlar!
Mening Ka’bam, ko‘rdim, u yerda tayyor!
Mendan, bilsang, ko‘p xatolik o‘tgandir,
So‘zlaganim yo sizlarga botgandir,
Sizlar ko‘nglingizga og‘ir olmangiz,
U gaplarni asli menga aytgandir.
Oti Rustam, o‘zi nor kalla qo‘chqor,
Men shuning ishqida bo‘ldim qalandar;
Ka’ba ketsang, borabergin, ulfatlar,
Qaytib borsam, mening Ka’bam topilar.
Necha kunlar bo‘ldik birga ham yo‘ldosh,
Bir-birimiz bilan bo‘lganmiz sirdosh.
Men qaytaman endi kelgan yo‘limga,
Qayga borsang borabergin, qarindosh!..
Bu so‘zni aytib, bir-biriman xo‘shlashdi.
Qirq qalandar ketdi Ka’baga qarab,
Sulton yurdi bir shaharni oralab.
– Qani mening borsam joni-dilim? – deb,
Chamanda sayragan u bulbulim, – deb,
O‘ldirsa o‘ldirsin yolg‘iz ulim, – deb,
Tag‘i qaytib, Bahra toqqa jo‘nadi...
Shunda yo‘l yursa ham mo‘l yurib, bir o‘zi telpagi qay-
qayib, tag‘i bir kun Oqrabotga borib qoldi.
Rustam ovda edi. Sultonxon eshagini bog‘lab, sarhovuzning
bo‘yiga tushib edi, Oftoboy hovuzga suvga chiqdi. Bu qalan-
darni 	ko‘rdi: 	belida 	kamarlari 	tilladan: 	qaddi-jasadi 	kelbati
Rustamga keladi. Shunda qalandarga qarab, Oftoboy bir so‘z
aytib turgan ekan:

-- 18 of 184 --

19
– G‘am bilan sarg‘aydi guldayin diydor,
Bir nechalar ahvolidan bexabar,
Bu manzilga kelib qo‘ngan, qalandar,
Xabar bergil, kimda sening ishing bor?
Beliga yarashgan zarrin po‘tasi,
Ko‘p bo‘ladi aytgan so‘zning xatosi,
Siz bo‘p yurmang bizning xonning otasi,
Xabar ber, qalandar, qaydan kelasan?
Qora zulfim eshilgandir tol-tol,
Qalandar, bu aytgan so‘zga quloq sol,
Dushman kelsa, bunda bo‘ladi poymol,
Bir qalandar, bobo, qaydin kelasan?..
Bu so‘zni eshitib, Oftoboyga qarab, boshini ko‘tarib, Sul-
tonxon bir-ikki og‘iz so‘z aytib turgan ekan:
– Dardim ko‘pdir, kim biladi ishimni?
Qo‘limdan qochirdim olg‘ir qushimni.
Ko‘p yurdim, yetmadi bemahal o‘lim,
Qaysi bir gulshanga ketdi bulbulim?
Shu ko‘ylarga soldi qodir Xudoyim,
Xarob bo‘lib qoldi u manzil-joyim,
Havoga davr olib bo‘z qarchig‘ayim,
Shu gulshanga qo‘ndimi deb so‘rayin.
Bu so‘zni eshitib, Oftoboy bildi – Rustamning otasi ekan:
– Maydon bo‘lsa bedov otlar chopilar,
Chopib kelsa banot jullar1 yopilar,
Men ham bildim yo‘qchi bo‘lib kelibsan,
G‘am yema, begijon, yo‘g‘ing topilar.
Ko‘tar yuragingdan qayg‘u-vahmni,
Ko‘rarsan izlagan qarchig‘ayingni,
Qayta boshdan obod qilsang joyingni,
G‘am yema, begijon, yo‘g‘ing topilar.
Ko‘rib sizni ketdi ko‘nglim jo‘shib,
1 J u l – ot yopig‘i.

-- 19 of 184 --

20
Bir-biringdan necha vaqtlar adashib,
Endi kepsan bunda izlab yonashib,
Adashganning barin qo‘ysam bir qo‘shib,
G‘am yemagin, izlaganing topilar.
Oftoboy ko‘zasini to‘ldirib, uyga qaytib Huroyimning qo-
shiga bordi. Oftob aytdi: «Bular – bir-biridan ko‘ngli qolishib
yurgan 	odam. 	Agar 	aytsam, 	sira 	ham: 	«Bundan 	ergashtirib
kel», – deb aytmaydi. Agar shu vaqtda Rustam ovdan ke-
lib 	qolsa, 	men 	unday-bundayman 	deganiga 	quloq 	solmaydi,
chopib tashlaydi. Nima bo‘lsa, enasining qoshida ko‘rsa, ena-
sini hurmat qilib zarar yetkazmas», – deb bu gaplarni ko‘ngli-
ga olib, uyni supirib-sidirib to‘shanchi1 solaberdi.
«Bu nimaga sertaraddud bo‘lib yuribdi», – deb Huroyim
qarasa, Sultonxonni iyartib2 kelyapti.
Huroyim ko‘nglida aytdi: «Bu birga yurgan yor edi, biz-
larga ko‘p zulmni qildi, oxiri pushaymon bo‘lib, bosh egib
keldi. Rustamga tavba qildi. Oradan necha vaqtlar o‘tdi. Of-
toboyning 	bu 	yelib-yugurishiga 	qaraganda, 	Rustam 	otasini
tog‘dami, ovdami ko‘rib, tag‘i qaytib kelsa, jo‘natmay xizmat
qilib turasan degan ekan-da; Rustamdan bexabar bunday ishni
qilmasa kerak edi».
Sultonxon Huroyimga salom berib, bosh egib turdi. Of-
toboy uni ichkariga kirgizdi, ko‘rpachaga o‘tqizdi. Huroyim
ham 	kirib 	o‘tirdi. 	Ikkovi 	hol-ahvol 	so‘rab, 	boshidan 	o‘tgan
kulfatni gapirib, bir-biridan o‘pka qilib, Huroyim Sultonxonni
uyaltirib, Oftobxon xizmatda bo‘lib turib edi, Rustam ovdan
kelib qoldi. Rustam Oftoboyga qarayman deb ichkariga ko‘zi
tushdi.
Rustamning hushi boshidan uchib, xayoli qochib, qilichga
qo‘l uzatib, ... ichkari kiraberdi...
Qalandarni ko‘rib g‘ayrati keldi,
G‘ilofdan sug‘urib qilichni oldi.
1 T o‘ sh a n ch i – ko‘rpacha.
2 I y a r t i b – ergashtirib.

-- 20 of 184 --

21
Yaqinladi qalandarning qoshiga,
Xanjar solmoq bo‘ldi uning boshiga.
Huroyim shu zamon o‘rnidan turdi:
– Bolam! – deb qaytardi Rustamday uldi,
– Tavba qilib o‘zi axtarib keldi,
Chopib tashlab, bolam, senga ne bo‘ldi?
Qanday bo‘lsa, qo‘zim, manmanlik qilma,
«Rustam otasini chopibdi» degan
Lanqa1 gapni, qo‘zim, o‘zingga olma.
Xazon bo‘lib, bog‘da gullar so‘lgandi,
So‘lgan gulga bulbul kelib qo‘ngandi.
Buncha ham darqahr bo‘lma, Rustamjon,
Qurudumga ketgan otang kelgandi(r).
Qanday farzand otasiga tig‘ tortar?
Egilgan bo‘yinni kesmaydi xanjar,
Enasi Rustamga nasihat aytar.
Shu zamon Rustamning bo‘g‘ni bo‘shadi,
Enasining so‘zi bilan bek Rustam,
Qo‘lidan qilichni yerga tashladi.
Turib edi ong-tong bo‘lib Rustamxon,
Boshidan ketganday qorong‘i tuman,
Ingranib o‘rnidan turib shu zamon:
– Bolam, – deb bag‘riga bosdi Sultonxon,
Omon-eson endi o‘g‘lini ko‘rib,
Yuragidan ketdi qancha g‘am-armon.
Adashganlar bir-biriman topishdi,
Necha kun, necha tun orada o‘tdi,
Rustamga Sultonxon bu so‘zni aytdi:
– Quloq solgin xon otangning tiliga,
Qo‘zim, ketayik-da Oqtosh eliga,
Bundayin sen yolg‘iz joyda yurmagin,
Bu yolg‘iz makonda, qo‘zim, qolmagin.
Borib ko‘rgin Oqtosh mamlakatingni,
Bino bo‘lib, o‘ynab-kulgan yurtingni.
1 L a n q a – ta’na.

-- 21 of 184 --

22
Necha so‘z Sultonxon bunga aytadi,
Qayta-qayta ko‘p va’dalar beradi.
O‘z ishiga tavba qildi Sultonxon,
Oqtosh elga bormoq bo‘ldi Rustamxon.
Oqtosh ketmoq taraddudin qiladi,
Ot-ulovin bu abzallab minadi,
Yov-yaroq, darkorlisini olib,
Hammasi ham Oqtosh qarab jo‘nadi.
Chiqib ketdi bundayin Oqrabotdan,
Yo‘l boshlab boradi endi Rustamxon;
Bahra tog‘dan o‘tib yo‘l yurib ketdi,
Adadsiz cho‘llarni ko‘p bosib o‘tdi...
Oqtoshga yaqinlab, yetib boradi,
Borayotgan xabar Oqtoshga yetdi.
«O‘g‘li bilan keldi Sultonxon», – deydi,
Qancha amaldorlar peshvoz chiqibdi.
Qancha xaloyiqlar ko‘nglini xushlab,
Rustamni kirgizdi shaharga boshlab.
Shunday qilib keldi Oqtosh shahriga,
Kelib tushdi shohning o‘rdalariga.
Rustam bilan, ko‘ring endi, enasi
Ega bo‘ldi qolgan kirdikoriga.
Kanizlarman qolgan u Ximchaoyim
Zolimlar dastidan yig‘lagan doim,
Turib manzilida bular eshitdi:
«O‘g‘li bilan kelgan emish Huroyim».
Rustam Huroyimni ko‘rmoqqa keldi,
Qancha xaloyiqlar bunda yig‘ildi.
Bir-birining ahvolini so‘radi,
Bunda bo‘lgan ishni Rustam bilmadi.
Huroyim nazar sop shunday qaradi,
Hamma keldi, ikki kundosh kelmadi.
Sultonxon ikkovin shunday o‘yladi:
Bulardan o‘zgani dushman bilmadi,
Amaldorlar bilan maslahat qilib,
Bir nechaga sir bilgin deb so‘yladi.
So‘ragandan bir qip anig‘in bildi,

-- 22 of 184 --

23
G‘aznavonlar so‘ragancha gapirdi:
– To‘rt qop tilla ikki kundoshga bergan,
Ikki kundosh olib, mastonga bergan,
Mastonman birikib shu ishni qilgan.
Endi Sultonxon ikki xotinini chaqirtib oldi.
– Bularning qilgan ishi mamlakatni buzib, qancha sarson-
likni soldi, – deb ikki xotinni haydatib, mirg‘azablarga shun-
day buyurdi, deydi:
– Gunohkor ikkovi, qo‘lin boylanglar,
Turmasin, shahardan darrov haydanglar;
Kim yomonlik qilsa, jazosin ko‘rsin,
Hech tirik qolmasin, ikkovi o‘lsin.
Xaloyiqni yig‘ib endi Sultonxon,
Omon-eson Rustam elga keldi deb,
Yurtimga farzandim ega bo‘ldi deb,
Xaloyiqni xabar qilib yig‘dirdi,
Qancha so‘qim, qancha qo‘yni so‘ydirdi,
Necha yerdan endi o‘choq o‘ydirdi.
Vaqti xush bo‘p Oqtosh elda Sultonxon
O‘g‘li uchun el-u xalqqa to‘y berdi.
Rustam bolam yurtga ega bo‘lsin deb,
Podsholik navbatin Rustam olsin deb,
Elni endi Rustam so‘rab tursin deb,
El-u xalqqa shunday xabar bildirdi.
Podsholikni Rustam qabul qilmadi,
Zo‘rlagan gaplarga quloq solmadi.
– Ovda-dovda, ko‘p yuraman dalada,
Podsholik saltanat menga nima-da.
O‘z yurganim menga endi bo‘ladi,
Podsholiging menga ma’qul bo‘lmadi:
Otam tirik, so‘raybersin yurtini.
Cho‘l-u ko‘lni kezib o‘zim yuraman,
Yurishimni shohdin ziyod bilaman.
Otam zo‘rlamasin, ko‘nglim bilar-da,
Otam o‘lsa, bir yo‘rig‘i bo‘lar-da,

-- 23 of 184 --

24
Podsholik ishlari bir og‘ir yuk-da,
Meni qo‘ysin, o‘zi so‘rab turar-da.
Besh qip unda, o‘n qip bunda yuraman,
Mening ko‘nglim: bahodirlik qilaman,
Yomon topsam, jazosini beraman...
Sultonxon qancha gapirdi, Rustam: «Men podsho bo‘lmay-
man», – dedi. Sultonxonning o‘zi tag‘in o‘z yurtida podsholikda
qoldi. Rustam o‘z yori Oftoboy bilan o‘ynab-kulib, bu ikkovi
Huroyimning duosini olib, Rustambek: «Men botirman», – deb
polvonlik, botirlikni mashq qilib yuraberdi. Shunday qilib, Hu-
royim ham, Rustamxon ham murod-maqsadiga yetdi.
«RUSTAMXON» DOSTONI HAQIDA
Hurmatli 	o‘quvchi! 	Quyi 	sinflarda 	ham 	siz 	«Ravshan»,
«Kuntug‘mish», «Alpomish» singari dostonlar bilan tanishgan-
siz. O‘ylaymizki, «Rustamxon» dostonidan olingan parchani
o‘qigach 	sizda 	asarni 	to‘liq 	o‘qish 	ishtiyoqi 	paydo 	bo‘lsa,
ajabmas.
Dostonning 	bosh 	qahramoni 	Rustam 	yoshligidan 	baquv-
vat, mard va jasur bo‘lib ulg‘aydi. Doston voqealari rivojida
Rustamning 	qo‘rqmas 	va 	dovyurakligini, 	chin 	insoniylik 	si-
fatlarini 	ko‘rish 	mumkin. 	Kundoshlari 	tuhmat 	bilan 	onasini
yurtdan haydab, dorga osdirmoqchi bo‘lganida, Rustam saro-
simaga tushmadi. Onasini jallodlar qo‘lidan qutqarib: «Adash-
ganning oldi yo‘l», – deya yo‘lga tushadi va Hukumu tog‘ida
qo‘nim topib, ovchilik bilan kun ko‘ra boshlaydi.
Rustam 	ov 	kunlarining 	birida 	o‘tovga 	bog‘lab 	qo‘yilgan
xushsurat qizni ko‘rib qoladi va uning ajdarga yemish uchun
turganligidan 	xabar 	topadi. 	Xabarni 	eshitgan 	Rustam 	ajdar
bilan jangga otlanadi. Oftoboy yalinib-yolvorib Rustamni o‘z
ahdidan qaytarishga urinadi, biroq dovyurak Rustam: «Mard
so‘zidan, yo‘lbars izidan burilmaydi» degan gap bor, ajdahor
domiga 	tortadi, 	meni 	yutadi 	deb 	vahm 	qilmayman, 	qayish-
may ajdahorning yo‘lini aytgin», – deydi. Ajdar bilan mar-

-- 24 of 184 --

25
donavor kurashib, uni yengadi va qizni o‘limdan qutqaradi.
Ajdar zulmidan xalos bo‘lgan Bujul yurti Rustamni shohlikka
ko‘taradi va Oftoboyim bilan to‘yini qilib uylantirib qo‘yadi.
Erkin 	va 	oddiy 	hayot 	yo‘lini 	tanlagan 	Rustam 	uch 	kundan
so‘ng shohlikdan voz kechib, suyukli yorini olib, onasi oldiga
qaytadi. Shu tariqa dostonda Rustam obrazi soddadil, mard
va qo‘rqmas, jismonan baquvvat inson, mehribon farzand va
sadoqatli yor sifatida gavdalanadi.
Dostonda bir qancha ayol obrazlari ham gavdalantirilgan.
Ayniqsa, 	Huroyim 	va 	Oftoboyim 	obrazlari 	alohida 	ajralib
turadi. Ularga xos go‘zallik, oqilalik, sadoqat va mehribon-
lik fazilatlari doston voqealari rivojida ishonarli tasvirlangan.
Xususan, Oftoboy – tengsiz go‘zal qiz. Uni birinchi ko‘rgan
Rustam unga shunday murojaat qiladi:
Maloyik suratli, gul yuzli dilbar,
Seni ko‘rgan odam bo‘lar beqaror.
Oy-u kundan ziyod sening husning bor
Ne qildi seni boylab giriftor?
Oftoboyda mana shu go‘zallikka teng fahm-farosat, zukko-
lik ham mavjud. Uning bu fazilatlari Sultonxon o‘z qilmish-
lariga tavba qilib, o‘g‘li va xotinidan kechirim so‘rash uchun
darvesh qiyofasida kelgan paytda ham ko‘rinadi. Oftoboy dos-
tonda oqila kelin, suyukli yor sifatida gavdalanadi.
Dostondagi 	asosiy 	qahramonlardan 	biri 	Huroyimdir. 	Hu-
royim Sultonxonga o‘g‘il farzand ato etadi, biroq evaziga qan-
chadan qancha jabr-u sitamlar ko‘radi. Kundoshlari yurtidan
quvganida 	ham, 	ajal 	ko‘lanka 	solganida 	ham, 	o‘zga 	yurtda
qiyinchilikda yashasa ham, u o‘zligidan kechmaydi. Undagi
go‘zal 	xulq, 	oqilalik 	barcha 	sitamlardan 	qutulishida 	yordam
berdi. Rustam darvesh sifatida kelgan Sultonxonni qilich bilan
chopmoqchi bo‘lganida, Huroyimning o‘ziga xos mulohazali
ayol, oqila ona, kechirimli yor ekanligi ko‘zga tashlanadi:
– Bolam! – deb qaytardi Rustamday uldi,
– Tavba qilib o‘zi axtarib keldi,

-- 25 of 184 --

26
Chopib tashlab, bolam, senga ne bo‘ldi?
Qanday bo‘lsa, qo‘zim, manmanlik qilma,
«Rustam otasini chopibdi» degan
Lanqa gapni, qo‘zim, o‘zingga olma.
Dostonda 	Sultonxon 	o‘ylamay 	qaror 	qabul 	qiladigan,
o‘zgalarning 	gapiga 	ishonuvchan 	laqma, 	podsho 	bo‘lsa-da,
zaif 	shaxs 	sifatida 	tasvirlanadi. 	Doston 	voqealari 	davomida
Sultonxon juda ko‘p xatolarga yo‘l qo‘yadi. Momogul mas-
ton fitnasiga aldanib, oilasidan, xotini va farzandidan ajraydi,
ularsiz yashashga mahkum bo‘ladi. Doston so‘ngida Sulton-
xon o‘z xatolarini tushunib yetadi hamda xotini va o‘g‘lidan
kechirim 	so‘raydi. 	Oilasini 	qaytadan 	tiklaydi, 	yo‘l 	qo‘ygan
xatolarini 	tuzatishga 	kirishadi. 	Yomonlarni 	jazolaydi.
Dostondagi 	boshqa 	bir 	qator 	obrazlar 	ham 	voqealarning
ishonarli 	chiqishida 	xizmat 	qiladi.
DOSTON VA UNING TURLARI
Doston 	– 	xalq 	og‘zaki 	ijodining 	eng 	yirik 	janri 	bo‘lib,
u 	qahramonlik, 	ishqiy-sarguzasht, 	fantastik 	mazmunga 	ega
bo‘lgan 	voqealarni 	bayon 	qiluvchi 	asar.
Qahramonlarning 	sarguzashtlari, 	o‘zaro 	munosabatlari 	va
kechinmalarini keng ko‘lamda tasvirlovchi yirik hajmli liro-
epik asar doston deyiladi.
Doston davr, tuzumdagi xalq ruhiyatini, xususiyatlarini aks
ettiradi. Zamonlar o‘tishi bilan ular yangi-yangi mavzular va
g‘oyaviy 	mazmun 	bilan 	boyib 	boradi. 	Dostonlar 	xalq 	to-
monidan yaratilgach, ijodkor xalq ular orqali o‘z maqsadlari,
orzu-istaklari, 	his-tuyg‘ularini 	ifodalaydi.
Odatda, dostonlarning birinchi ijodkori unutilib, ular nasl-
dan naslga, avloddan avlodga o‘tishi natijasida xalq mulkiga
aylanadi.
Dostonlar mavzu jihatidan rang-barang, mazmunan xilma-
xil bo‘lganligi bois ularning quyidagi turlari mavjud: qahra-
monlik 	dostonlari, 	romantik 	– 	ishqiy-sarguzasht 	dostonlar,
tarixiy 	dostonlar.

-- 26 of 184 --

27
Dostonlardagi asosiy qahramonlar qiyofasida insonparvar-
lik, vatanparvarlik, mardlik, jasurlik, do‘stlik, vafodorlik, sa-
doqat kabi olijanob fazilatlar umumlashtiriladi.
Xalq 	og‘zaki 	ijodidagi 	«Alpomish» 	qahramonlik 	dostoni
bo‘lsa, «Go‘ro‘g‘li», «Ravshan», «Rustamxon», «Oshiq G‘arib
va Shohsanam» kabilar ishqiy-sarguzasht dostonlaridir.
«Rustamxon»da o‘z davrining ijtimoiy-siyosiy munosabat-
lari, ishq-muhabbat sarguzashtlari, turli fantastik uydirmalar,
ertaklarga xos voqealarning yuksak badiiyati bilan yo‘g‘rilgan
tasvirlar kishini hayajonga soladi. Asar matnida xalqimizning
qadimiy, boy tiliga xos fazilatlar, xalqona ibora va ifodalar,
shu tilning imkoniyati, nafosati, kuchi va qudrati ham yorqin
namoyon bo‘lgan.
Shu 	til 	vositasida 	asar 	qahramonlarining 	har 	biriga 	xos
fazilatlar, 	o‘rni 	bilan 	esa, 	ayrim 	qusurlar 	ham 	yorqin 	bo‘-
yoqlarda 	ko‘rsatib 	berilgan.
Aziz o‘quvchi! Xalq dostonlarini baxshilar ijrosida eshit-
ganmisiz? Agar baxshilarning dostonni ichki ovoz bilan kuy-
lashini, ming-ming misrani yoddan, ohangga solib ijro qilishi-
ni eshitsangiz, sizni, albatta, hayajonga soladi, tuyg‘ularingizni
junbushga 	keltiradi, 	to‘lqinlantiradi. 	Ayniqsa, 	bu 	siz 	bilgan,
siz 	o‘qigan 	dostonlarning 	ijrosi 	bo‘lsa, 	uning 	ta’sir 	kuchi
yanada 	ortiq 	bo‘ladi. 	Shunda 	xalq 	o‘z 	dostonlarini 	necha
ming-ming yillardan beri nega saqlab, asrab-avaylab kelayot-
ganining sabablarini anglaysiz.
Savol va topshiriqlar
1. 	Dostondan 	berilgan 	parchani 	ifodali 	o‘qing, 	mazmunini
o‘zlashti ring.
2. 	Matnda Sultonxonning obro‘si qanday ko‘rsatilganini toping.
Ularni izohlang.
3. 	Sultonxon nima uchun safarga otlandi, safar chog‘ida uning
qanday 	fazilatlari 	namoyon 	bo‘ldi. 	Fikrlaringizni 	matnga
tayangan 	holda 	asoslang.

-- 27 of 184 --

28
4. 	Huroyimning kundoshlari qilmishlariga qanday baho berasiz?
Ularning o‘ziga xos sifatlarini misollar asosida izohlang.
5. 	Dostondagi Momogul maston kim va unga xos bo‘lgan si-
fatlarni 	tavsiflang?
6. 	Huroyim bilan Oftoboyga xos sifatlarni ko‘rsatuvchi o‘rinlar-
ni matndan topib o‘qing va ularni sharhlang.
7. 	Rustamning mard va jasurligini namoyon qiluvchi misralarni
matn dan toping va ularga munosabat bildiring.
8. 	Rustam nima uchun podsholikni rad etdi?
9. 	Sultonxonni 	hukmdor, 	turmush 	o‘rtoq 	va 	ota 	sifatidagi
xarakterlarini 	matnga 	tayangan 	holda 	tushuntiring.
10. Matndan misollar keltirgan holda Huroyimga ona sifatida
tavsif 	bering.
11. Matndan 	Rustam 	bilan 	Huroyimning 	Oqtoshga 	qaytgan
o‘rinlarini 	toping 	va 	uni 	izohlang.
12. Ximcha va Momogul maston portretlari tasvirlarini qayta
o‘qing. 	Ularni 	qiyoslang.
13. Kundoshlar xarakteri ularning nutqi orqali ham yoritilgan.
Shunday o‘rinlarni toping va izohlang.
14. Dostonda hozirgi o‘zbek adabiy tilidagi shaklidan biror farq-
li tarzda qo‘llanadigan so‘zlarni ko‘rsating. Ularni daftari-
ngizga ko‘chiring. Bunday so‘zlarning qo‘llanish sabablarini
izohlashga urinib ko‘ring.
15. Xalqimizda «Ko‘r ko‘rni qorong‘ida topadi» degan maqolga
mos keladigan obrazlar mavjud. Ularni toping va izohlang.
16. Dostonda bir qator xalq maqollari ham qo‘llangan. Ularni
toping va matnda qanday vazifa bajarayotganini tushuntirib
bering.
17. «Dostondan olgan taassurotlarim» mavzusida insho yozing.

-- 28 of 184 --

29
Mazkur 	obidalarning 	topilishi 	O‘r-
xun 	hamda 	Enasoy 	daryolarining
havzalari bilan bog‘liq. Garchi bunday
qadimiy 	obidalar 	keyinchalik 	Sibir 	va
Mo‘g‘ulistonning 	boshqa 	joylaridan,
Sharqiy 	Turkiston, 	O‘rta 	Osiyo, 	Kav-
kaz, 	Volgabo‘yi, 	hatto 	Sharqiy 	Yev-
ropadan ham topilgan bo‘lsa-da, tarixda
bu 	nom 	muqim 	o‘rnashib 	qoldi.
O‘rxun-Enasoy yodgorliklari dastlab,
O‘rxun, Selenga va To‘li daryolari atro-
fidan Shimoliy Mo‘g‘ulistondan toshga
bi tilgan obidalar shaklida topildi.
O‘rxun-Enasoy 	obidalari 	«toshbitik-
lari» deb ham yuritiladi. Buning sababi ko‘pgina yodgorlik-
larning qabr toshlariga o‘yib yozilganidir. Ularning eng yirik-
lari «To‘nyuquq» hamda «Kul Tegin» yodgorliklaridir.
Qadimgi turkiy obidalarning asl manbalari topilgan va saq-
lanayotgan joylar: O‘rxun va Enasoy daryolari atroflari, Tur-
fon (Sharqiy Turkiston), shuningdek, Mo‘g‘uliston, Germaniya
(Berlin, 	Marburg, 	Mayns), 	Rossiya 	(Sankt-Peterburg, 	Qizil,
Minusinsk), Xitoy (Turfon, Urumchi, Miran Suchjoy, Pekin),
Buyuk Britaniya (London), Fransiya (Parij), Shvetsiya (Stok-
golm), O‘zbekiston, Qozog‘iston, Qirg‘iziston va boshqalar.
«To‘nyuquq» 	bitiktoshi 	2 	ta 	ustunga 	yozilgan. 	Ularning
biri 170, ikkinchisi 160 sm dan iborat. Bu yodgorlikni Yeli-
zaveta 	Klemens 	1897-yili 	Shimoliy 	Mo‘g‘ulistonda 	turmush
o‘rtog‘i Dmitriy Klemens bilan birgalikda izlab topgan. Bitik-
tosh Ulan-Batordan 66 km janubi-sharqdagi Bain Sokto man-
zilida bo‘lgan va hozir ham shu yerda saqlanadi.
Q A D I M G I T U R K I Y A D A B I Y O T
O‘RXUN-ENASOY OBIDALARI
Kul Tigin bitiktoshi
(Mo‘g‘uliston)

-- 29 of 184 --

30
TO‘NYUQUQ BITIKTOSHI1
[1]2 Bilga To‘nyuquq3 – ban. O‘zum Tabg‘aсh alinga qilintim.
Turk bo‘dun Tabg‘aсhqa ko‘rur arti.
[(Men) Bilga To‘nyuquqmаn. O‘zim Tabg‘aсh elida voyaga
yetdim. (O‘sha kezlar) turk xalqi Tabg‘aсhga qaram edi.]4
[2] 	Turk bo‘dun qanin bulmayin Tabg‘aсhda adrilti, qanlanti.
Qanin 	qo‘dub, 	Tabg‘aсhqa 	yana 	ichikdi. 	Tangri5 anсha
tamis arinсh: Qan bartim,
[Turk 	xalqi 	xonini 	topolmay 	(ko‘p 	sarson 	bo‘ldi. 	Av-
valiga) Tabg‘aсhdan ayrildi, o‘z xoniga ega bo‘ldi (keyin
yana) xonini qo‘yib, Tabg‘aсhga qayta qo‘shildi. Tangri
shunday 	degan, 	shekilli: 	Xon 	berdim,]
[3] 	qaningin qo‘dub ichikding, ichikduk uсhun tangri «o‘l»
tamis arinсh, turk bo‘dun o‘lti, alqinti, yoq bo‘lti. Turk
sir 	bo‘dun 	yarinta
[«Xoningni 	qo‘yib 	taslim 	bo‘lding». 	Taslim 	bo‘lgani
uсhun tangri o‘l, degan [ya’ni qarg‘agan] shekilli, turk
xalqi 	o‘ldi, 	tugadi, 	yo‘q 	bo‘ldi, 	turk 	sir 	xalqi 	yerida]
[4] 	bo‘d 	qalmadi, 	ida 	tashda 	qalmisi 	qo‘branib, 	yati 	yuz
bo‘lti: aki ulugi atlig‘ arti, bir ulugi yadag‘ ardi. Yati
yuz 	kishig
[birorta ham urug‘ qolmadi, to‘qayda, tog‘-u toshda qol-
gani to‘planib, yetti yuz kishi bo‘ldi, uning ikki qismi
otliq, 	bir 	qismi 	yayov 	edi. 	Yetti 	yuz 	kishini]
[5] 	uduzug‘ma ulug‘i shad arti. Yig‘il tadi, yig‘masi ban ar-
tim – Bilga To‘nyuquq. Qag‘an-mu qisayin tadim, saqin-
tim, turuq buqali samiz buqali arqda
[uyushtiradigan ulug‘i shad edi. «Yig‘il», dedi. Yig‘uvchi-
si men edim – Bilga To‘nyuquq. Xoqonni ham qistayin,
1 Matn M. Is’hoqov, Q. Sodiqov va Q. Omonovning «Mangu bitiglar» (Tosh-
kent, 2009) nomli kitobidan olindi.
2 To‘g‘ri burchakli qavs ichidagi raqamlar yodgorlikdagi satr qatorini bildiradi.
3 T o‘ n y u q u q – shaxs nomi.
4 To‘g‘ri burchakli qavs ichida asl matnning hozirgi o‘zbek adabiy tilidagi
tabdillari berildi.
5 T a ng r i – tosh bitiklardagi «ko‘k tangri», ya’ni osmon tangrisini anglatadi.

-- 30 of 184 --

31
dedim, so‘ng o‘ylab qoldim: (birov) oriq buqa bilan se-
miz buqani tezagidan]
[6] 	bilsar, samiz buqa, turuq buqa tayin bilmaz armis, tayin
anсha saqintim. Anta kisra tangri bilig bartuk uсhun o‘zum-
o‘k qag‘an qisdim. Bilga To‘nyuquq bo‘yla Bag‘a tarqan
[bilsa, (birov bu) semiz buqa, (bu) oriq buqa deb bil-
mas (ya’ni ajrata olmas) emish, deb o‘yladim. O‘shandan
so‘ng, tangri bilim bergani uсhun, faqat o‘zim xoqonni
qistadim. 	Bilga 	To‘nyuquq 	bo‘yla 	Bag‘a 	tarxan]
[7] 	birla Altaris1 qag‘an bulayin, bariya tabg‘aсhig‘, o‘ngra
Qitangig‘, yiraya O‘g‘uzug‘ o‘kushak o‘lurti. Bilgasi, cha-
bisi ban-o‘k artim. Chug‘ay quzin Qara qumug‘ o‘lurur
artimiz.
[bilan 	Eltarish 	xoqon 	topishib 	[birlashib], 	janubda
Tabg‘aсhni, 	Sharqda 	Qitanni, 	shimolda 	o‘guzni 	ko‘plab
o‘ldirdi. Bilimdoni, chabusi2 mening o‘zim edim. Chug‘ay
quzini, 	Qoraqumni 	manzil 	qilib 	turar 	edik.]
[8] 	Kayik yayu, tabisg‘an yayu o‘lurur artimiz. Bo‘dun bo‘g‘zi
to‘q arti. Yag‘imiz tagra uchuq tagirti, biz shag artimiz.
Anсha o‘lurur ark ali. O‘g‘uzda antan ko‘rug kalti.
[Kiyik yeb, tovushqon yeb kun kechirar edik. Xalqning
qorni to‘q edi. Dushmanimiz atrofga qanotini yoydi, biz
shay edik. Shunday yashar erk eli. O‘g‘uzdan (sir bilish
uchun 	jo‘natilgan) 	kuzatuvсhi 	(qaytib) 	keldi.]
[9] 	Ko‘rug 	sabi 	antag‘: 	To‘quz 	o‘g‘uz 	bo‘dun 	uza 	qag‘an
o‘lurti, 	tir, 	Tabg‘aсhg‘aru 	Qo‘ni 	Sangunug3 	idmis, 	Qi-
tangg‘aru To‘ngra Samig‘4 idmis, sab anсha idmis: Azqin-
ga turk bo‘dun
[Kuzatuvсhining xabari shunday: «To‘qquz o‘g‘uz xalqi
ustidan bir xoqon taxtga o‘tirdi, – der. Tabg‘aсhga Qo‘ni
Sangunni 	yuboribdi, 	Qitanga 	To‘ngra 	Semni 	yuboribdi.
(Ulardan) 	shunday 	xabar 	aytib 	yuboribdi: 	«Ozgina 	turk
xalqi]
1 A l t a r i s (E l t a r i sh) – qadimgi turk xoqonining nomi.
2 Ch a b u s i – obro‘si, mashhuri.
3 Q o‘ n i 	S a n g u n – shaxs nomi.
4 T o‘ n g r a 	S a m – shaxs nomi.

-- 31 of 184 --

32
[10] yo‘riyur armis, qag‘ani alp armis, ayg‘uchisi bilga armis.
O‘l aki kishi bar arsar, sani Tabg‘aсhig‘ o‘lurtachi tirman,
o‘ngra qitangig‘ o‘lurtachi tirman bani o‘g‘uzug‘
[yurgan emish, xoqoni alp ekan, kengashchisi dono ekan.
O‘sha ikki kishi bor bo‘lsa, seni – Tabg‘aсhni o‘ldira-
jak, derman, shimolda qitanni o‘ldirajak, derman, meni –
o‘g‘uzni]
[11] o‘lurtachi-o‘k 	tirman. 	Tabg‘aсh, 	birdanayin 	tag, 	Qitany,
o‘ndanayin tag. Ban yirdanayin tagayin. Turk sir bo‘dun
yo‘rinta idi yarimazun, usar, idi yo‘q qisalim,
[ham 	o‘ldiradi, 	deyman. 	Tabg‘aсh, 	sen 	o‘ngdan 	hujum
qil! Qitan, sen oldindan hujum qil! Men сhapdan hujum
qilay. 	Turk 	sir 	xalqi 	yerida 	ega 	yurmasin. 	Uddalansa,
egasini 	yo‘q 	qilaylik,]
[12] tirman. 	Ul 	sabig‘ 	asidib 	tun 	udisiqim 	kalmadi, 	kuntuz
o‘lursiqim 	kalmadi. 	Anta 	o‘tru 	qag‘anima 	o‘tuntum.
Anсha 	o‘tuntim: 	Tabg‘aсh, 	O‘g‘uz, 	Qitany, 	bu 	uchagu
qabasar,
[derman. O‘sha xabarni eshitib, tun uyqum kelmadi, kun-
duz o‘tirgim kelmadi. Shundan keyin xoqonimga o‘tin-
dim. Shunday o‘tindim: «Tabg‘aсh, O‘g‘uz, Qitan – bu
uсhсhovi 	qamal 	qilsa,]
[13] qaltachi biz, o‘z ichi-tashin tutmistag biz. Yuyqa arklig
to‘pulg‘ali uchuz armis, yinсhga arklig uzgali uchuz, yuy-
qa qalin bo‘lsar, to‘pulg‘uluq alp armis, yinсhga
[(qurshovda) qolajakmiz, (xuddi) vujudining ich-u tashi-
ni 	tutgandek 	bo‘lamiz. 	Yupqa 	narsa 	yengishga 	arzimas
emish, 	ingichka 	narsa 	uzishga 	arzimas, 	ingichka]
[14] yo‘g‘an bo‘lsar, uzguluk alp armis. O‘ngra Qitanyda, biri-
ya Tabg‘aсhda, quriya Qurdanta, yiraya O‘g‘uzda aki-uch
bing sumuz, kaltachimiz barmu na? Anсha o‘tuntim.
[yo‘g‘on 	tortsa, 	uzadigan 	alp 	emish. 	Sharqda 	Qitan-
dan, janubda Tabg‘aсhdan, g‘arbda Qurdandan, shimolda
O‘g‘uzdan ikki-uch ming urush qilib keladigan qo‘shini-
miz 	bormidi, 	nima?» 	– 	shunday 	o‘tindim.]

-- 32 of 184 --

33
To‘nyuquq bitiktoshi (Mo‘g‘uliston)

-- 33 of 184 --

34
[15] Qag‘anim 	ban 	o‘zum 	bilga 	To‘nyuquq 	o‘tuntuk 	o‘tun-
сhumin 	asidu 	barti, 	ko‘nglungcha 	uduz 	– 	tadi. 	Ko‘k
o‘ngug 	yo‘g‘aru 	O‘tukan 	yishg‘aru 	uduztum. 	Inigak
ko‘lukum 	To‘g‘lada 	O‘g‘uz 	kalti.
[Xoqonim 	men 	o‘zim 	Bilga 	To‘nyuquqning 	o‘tinmish
o‘tinchimini 	eshitib 	turdi, 	(keyin): 	«Ko‘nglingga 	qarab
ish 	tut», 	– 	dedi.
Ko‘k o‘ngni yuqorilab (lashkarni ) O‘tukan yishga sol-
dim. 	Inigak 	ko‘lini 	kechib 	To‘g‘ladan 	o‘g‘uz 	keldi.]
[16] Susi uch bing armis, biz aki bing artimiz, sungushdimiz,
tangri 	yarliqadi, 	yanydimiz, 	o‘kuzka 	tushdi. 	Yangduq
yo‘lta yama o‘lti kuk, anta o‘tru o‘g‘uz qo‘pan kalti.
[Qo‘ishini 	uсh 	ming 	ekan, 	biz 	ikki 	ming 	edik, 	urush-
dik. Tangri yorliqadi, qochirdik, daryoga tushdi. Qochgan
yo‘lida yana o‘ldi, chog‘i. Shundan so‘ng o‘g‘uz butunlay
(taslim 	bo‘lib) 	keldi.]
[17] Kalurtum-o‘k Turk bo‘dunug‘ O‘tukan yerka: ban o‘zum
bilga to‘nyuquq O‘tukan yarig qo‘nmis tayin asidib biri-
yaki bo‘dun, Quriyaqi, yirayaqi, o‘ngraki bo‘dun kalti.
[Men 	o‘zim 	Bilga 	To‘nyuquq 	turk 	xalqini 	ham 	O‘tu-
kan yerga keltirdim. O‘tukan yerga qo‘nibdi, deb eshitib,
janubdagi xalq, g‘arbdagi, shimoldagi, sharqdagi xalq kel-
di.]
[18] Aki bing artimiz biz aki su bo‘lti. Turk bo‘dun o‘lurg‘ali,
Turk qag‘an o‘lurg‘ali, Shantung baliq(q)a, taluy o‘guzka
tagmis yo‘q armis. Qag‘anima o‘tunup, su altdim.
[Biz 	ikki 	ming 	edik, 	ikki 	(to‘da) 	qo‘shin 	bo‘ldi. 	Turk
xalqi el bo‘libdiki, Turk xoqoni taxtga kelibdiki, Shan-
tung shahriga, dengiz-u daryolarga (katta suvlarga) yet-
magan 	edi. 	Xoqonimga 	o‘tinib, 	lashkar 	tortdim.]
[19] Shantung baliqqa, taluy o‘guza tagurtum, uch o‘tuz baliq
sidi, usin buntatu yo‘rtda yatu qalur arti. Tabg‘aсh qag‘an
yag‘imiz arti. O‘n o‘q qag‘ani yag‘imiz arti.
[Shantung shahriga, dengiz-u daryolar (katta suvlar)gacha
yetkazib bordim. Yigirma uсh shahar mag‘lub bo‘ldi. Uy-
qusini buzib, yurtida yengilib qolar edi. Tabg‘aсh xoqon
yovimiz edi.]

-- 34 of 184 --

35
[20] Artuq 	Qirqiz 	kuchlug‘ 	qag‘an 	yag‘imiz 	bo‘lti. 	O‘l 	uch
qag‘an o‘glashib Altun yish1 uza qabasalim, timis, anсha
o‘glashmis, O‘ngra Turk qag‘ang‘aru sulalim, temis, anсha
o‘glashmis, O‘ngra Turk qag‘ang‘aru sulalim, temis, an-
garu sulamasar, qachan angirsar o‘l bizni.
[Buning ustiga, qirg‘izning qudratli xoqoni ham yovimiz
bo‘ldi. O‘sha uсh xoqon maslahatlashib, «Altun yish usti-
ga bostirib boraylik, – debti, shunday maslahat qilishib-
di. – Sharqqa, Turk xoqoniga qo‘shin tortaylik, – dedi.
Unga 	qo‘shin 	lashkar 	tortilmasa, 	g‘azablangan 	chog‘da,
u bizni yengadi,]
[21] Qag‘ani alp armis, ayg‘uchisi bilga armis, qachan angir-
sar, 	o‘lurtachi 	kuk. 	Uchagun 	qabsap 	sulalim, 	ani 	yo‘q
qisalim, tamis. Turgas qag‘an anсha tamis. Baning bo‘du-
num anta arir, tamis.
[xoqoni 	alp 	ekan, 	kengashchisi 	dono 	ekan, 	g‘azablan-
gudek bo‘lsa, o‘ldiradigan ko‘rinadi. Uсhovlon yopirilib,
qo‘shin tortaylik, uni yo‘q qilaylik», debdi. Turgash xo-
qoni shunday debdi: «Mening xalqim u yerda, – debdi.]
[22] Turk 	bo‘dun 	yama 	bulg‘anсh 	o‘l, 	tamis. 	O‘g‘uzi 	yama
tarqanch o‘l, tamis. O‘l sabin asidip, tun yama udusiqim
kalmaz arti, o‘lursiqim kalmaz arti, anсha saqintim a...
[Turk xalqi ham sarosimadadir, – debdi. – O‘g‘uzi ham
tarqoqdir», 	– 	debdi.
O‘sha xabarini eshitib, tunlari uyqum kelmas edi, kunduz-
lari 	o‘tirgim 	kelmas 	edi. 	Shunday 	o‘yladim: 	«A...]
[23] ... a sulalim tadim. Ko‘gman2 yo‘li bir armis, tumis ta-
yin, asidip, bu yo‘lun yo‘risar yaramachi tadim... Yarchi
tiladim, cho‘lgi Az ari, bultum.
[... a qo‘shin tortaylik..., – dedim.
Ko‘gman 	yo‘li 	bitta 	ekan, 	bekilgan 	[qor 	bosgan], 	deb
eshitib: 	Bu 	yo‘ldan 	yursak 	yaramaydi», 	– 	dedim. 	Yer-
chi (bu yerlarni biladigan kishi) surishtirdim. Cho‘llik az
kishini 	topdim.]
1 A l t u n 	y i s h – turkiylarning muqaddas poytaxti nomi.
2 K o‘ g m a n – joy nomi.

-- 35 of 184 --

36
[24] O‘zum Az yirim, ani bil ... armis, bir turuqi armis. Anin
barmis 	angar 	yatip, 	bir 	atlig‘ 	barmis 	tayin 	o‘l 	yo‘lin
yo‘risar, 	unсh 	tadim, 	saqintim, 	qag‘anima
[«O‘zim az, yerim...», uni bil... ekan, bir turarjoyi bor
ekan. «Ani (daryosi) bilan borgan, o‘sha yerda tunab, bir
otlig‘ (yo‘l) bosadi», – deganda: «O‘sha yo‘l bilan yuril-
sa, ma’qul», – dedim, shunday xayol qildim. Xoqonimga]
[25] o‘tuntum, 	su 	yo‘ritdim, 	atlat, 	tadim. 	Aq 	tarmal1 kacha,
o‘g‘raqlatdim, at uza bintura, qarig‘ so‘kdum, yo‘qaru at
yata, yadag‘in, ig‘ach tutunu ag‘turtum o‘ngraki ar
[«o‘tindim, cherikni ishga soldim, ot sol!» – dedim. Oq
tarmal (hozirgi Xua Kem) daryosini kechib ildam yo‘lla-
dim, 	otga 	mindirib 	qorni 	kechdim. 	Yuqoriga 	otni 	ye-
taklab, 	yayov, 	yog‘ochga 	tayanib 	tepalikka 	chiqardim.
Oldindagi 	er 	(yigit)lar]
[26] yo‘g‘aru tagurup, i bar art ashdimiz. Yo‘balu intimiz o‘n
tunka 	yantaqi 	tug‘ 	biru 	bardimiz. 	Yarchi 	yar 	yangilip,
bo‘g‘uzlanti, bungadip qag‘an yalu ko‘r, tamis.
[yuqori ko‘tarilib butalar bor dovondan oshdik. Qiynalib
indik. O‘n kecha deganda yondagi to‘siqni aylanib o‘tdik.
Yershi yo‘lda yanglishib, bo‘g‘izlandi. Xafa bo‘lib xoqon:
«Yelib ko‘r, – dedi. –]
[27] Ani 	subug‘ 	baralim. 	O‘l 	sub 	qo‘di 	bardimiz, 	sanag‘ali
tushurtimiz, atig‘ iqa bayur artimiz... kun yama, tun yama
yalu bardimiz. Qirqizig‘ uqa basdimiz.
[Ani suvidan boraylik».
O‘sha suvning quyi tomoniga bordik, (qo‘shinni) sanagani
tushirdik, ot(lar)ni butalarga boylar edik. Kun-u tun yelib
bordik. Qirg‘izni (uyquda) qo‘qqisdan bosdik.]
[28] Su angagin achdimiz. Qani susi tarilmish, sungushdimiz,
sanсhdimiz, 	qanin 	o‘lurtumiz. 	Qag‘anqa 	qirg‘iz 	bo‘duni
ichikdi, yukunti, yantimiz. Ko‘gman yishig‘ abiru kaltimiz.
[Lashkar engag (jag‘)ini ochdik (hayyo-hayt soldik). Xoni,
lashkari yig‘ildi, jang qildik, sanсhdik, xonini o‘ldirdik.
1 A q 	t a r m a l – joy nomi.

-- 36 of 184 --

37
Xoqonga qirg‘iz xalqi taslim bo‘ldi, ta’zim qildi. Qaytdik.
Ko‘gman yishni aylanib keldik.]
[29] Qirqizda yantimiz. Turgas qag‘anta ko‘rug‘ kalti, sabi an-
tag: O‘ngdan qag‘ang‘aru su yo‘rilim, tamis, yo‘rimasar,
bizni, qag‘ani alp armish, ayguchisi bilga armish, qachan
angirsar,
[Qirg‘izdan qaytdik. Turgash xoqondan (sir bilish uchun
jo‘natilgan) 	kuzatuvсhi 	(qaytib) 	keldi. 	Keltirgan 	xabari
shunday: «Sharqdan xoqonga qo‘shin yo‘llaylik, – deb-
di. – Yo‘llanmasa, u bizni (yengadi). Xoqoni alp ekan,
kengashchisi 	dono 	ekan, 	g‘azablangudek 	bo‘lsa,]
[30] bizni 	o‘lurtachi 	kuk, 	tamis. 	Turgis 	qag‘ani 	tashiqmish,
tadi. O‘n o‘q bo‘duni qalisiz tashiqmish, tar. Tabg‘aсh
susi bar armish. O‘l sabig‘ asidip, qag‘anim: Ban abgaru
tushayin, 	tadi.
[bizni o‘ldiradigan ko‘rinadi, – debdi. – Turgash xoqoni
maydonga chiqibdi, – debdi. O‘n o‘q xalqning hammasi
bekam-u ko‘st chiqibdi, – debdi. Tabg‘aсh lashkari (ham)
bor ekan». O‘sha gapni eshitib, xoqonim men uyga tu-
shayin, – dedi.]
[31] Qatun yo‘q bo‘lmis arti, ani yo‘g‘latayin, tadi. Su baring,
tadi. Altun yishda o‘lurung, tadi. Su bashi Inal qag‘an,
Tardush 	shad 	barzun, 	tadi. 	Bilga 	To‘nyuquqa 	– 	banga
aydi:
[Xotun vafot etgan edi. Uning marosimini o‘tkazayin, –
dedi. Qo‘shin bilan boring, – dedi. Altun yishda o‘rna-
shing, 	– 	dedi. 	Lashkarboshi 	Inal 	xoqon, 	Tardush 	shadi
borsin, 	– 	dedi. 	Bilga 	To‘nyuquqqa 	– 	menga 	aytdi:]
[32] Bu sug alt, tadi, aqi yanig‘ ko‘nglungcha ay, ban sanga
na ayayin, tadi. Kalir arsar ku ar o‘kulur, kalmaz arsar,
tilig‘, sabig‘ ali o‘lur, tadi. Altun yishda o‘lurtimiz.
[«Bu qo‘shinni elt, – dedi. Karam-u g‘azabni ko‘ngling-
dagiday qil, men senga nima ham deyin, – dedi. (Yov)
keladigan 	bo‘lsa, 	nomdor 	er 	(yigit)larni 	yig‘ 	(va 	dush-
manni o‘ldir), kelmaydigan bo‘lsa, til tutib ma’lumot olib
tur, – dedi. Altun yishda o‘rnashdik.]

-- 37 of 184 --

38
[33] Uch ko‘rug kishi kalti, sabi bir: qag‘ani su tashiqdi, O‘n
o‘q susi qalisiz tashiqdi, tar. Yaris yazida tarilalim, tamis,
o‘l sabig‘ asidib, qag‘ang‘aru o‘l sabig‘ ittim: Qantayin
sabig‘ yana
[Uсh kuzatuvсhi kishi keldi, so‘zi bir: «Xoqoni qo‘shin
bilan maydonga chiqdi, o‘n o‘q qo‘shini bekam-u ko‘st
maydonga 	chiqdi, – 	der. 	Yaris 	dashtida 	yig‘ilamiz», 	–
debdi. O‘sha xabarni eshitib, xoqonga o‘sha xabarni aytib
yubordim, «nima o‘ylay?» degan xabarni yetkazib, (javo-
bini olib) qaytib]
[34] kalti: o‘lurung, tayin tamis. Yalma, qarg‘u adguti urg‘il,
basitma, 	tamis. 	Bo‘gu 	qag‘an1 	bangaru 	anсha 	ayidmis,
apa tarqang‘aru ichra sab idmish: Bilga To‘nyuquq an-
gig‘-o‘l, 	o‘z-o‘l 	anglar.
[keldi: «Tek turing! – degan emish. – Borma, pistirmani
yaxshilab mustahkamla, (yovga) bostirib qo‘yma!», – deb-
di. Bo‘gu xoqon menga shunday aytib yuboribdi, apatar-
xon (bosh lashkarboshi)ga maxfiy xabar yuboribdi: «Bilga
To‘nyuquq hushyor, u o‘zi biladi.]
[35] Su yo‘rilim tadachi, unamang. O‘l sabig‘ asidip, su yo‘rit-
dim. 	Altun 	yishig‘ 	yo‘lsuzun 	ashdim. 	Artish 	o‘guzug
kachigsizin 	kachdimiz, 	tun 	aqitdimiz. 	Bo‘luchuqa 	tang
o‘ngturu 	tagdimiz.
[Lashkar 	bilan 	yo‘lga 	chiqmoqchi 	bo‘lsa, 	unamang».
O‘sha 	xabarni 	eshitib, 	qo‘shinni 	yo‘lga 	soldim. 	Altin
yishni 	yo‘lsiz 	oshdim, 	Ertish 	daryosini 	kechiksiz 	kech-
dik, 	tunda 	to‘xtamadik. 	Bo‘luсhuga 	tong 	otganda 	yetib
bordik.]
[36] Tilig‘ 	kalurti, 	sabi 	antag‘: 	Yaris 	yazida 	o‘n 	tuman 	su
tarilti, 	tar. 	O‘l 	sabig‘ 	asidip, 	baglar 	qo‘pun
[(Kuzatuvсhilarimiz tutib keltirgan) «til» xabari shunday:
«Yaris dashtida o‘n tuman (yuz ming) lashkar yig‘ildi», –
der. O‘sha xabarni eshitib, beklar yoppasiga:]
[37] yanalim, arig‘ o‘buti yig, tadi. Ban anсha tarman, ban
bilga 	To‘nyuquq: 	Altun 	yishig‘ 	asha 	kaltimiz, 	Artish
o‘guzug
1 B o‘ g u 	q a g‘ a n – qadimgi turk xoqonlaridan birining nomi.

-- 38 of 184 --

39
[«Qaytaylik, 	halol 	(kishining) 	uyati 	(or-nomusini 	saqla-
gani) yaxshi», – dedi. Men shunday derman, men bilga
To‘nyuquq: Altun yishni oshib keldik, Ertish daryosini]
[38] kacha kaltimiz, kalmishi alp tadi, tuymadi. Tangri Umay1
iduq yarsub basa barti arinсh, naka tazarbiz,
[kechib keldik. Kelgani alp, deganlar. (Yov bizni) sezma(y
qol)di. 	Tangri 	Umay, 	muqaddas 	yer-suv 	bosib 	bergan,
shekilli, 	nega 	сhekinamiz,]
[39] o‘kish 	tayin, 	naga 	qo‘rqurbiz, 	az 	tayin, 	na 	basinalim,
tagalim, 	tadim. 	Tagdimiz, 	yayidimiz, 	akinti 	kun 	kalti,
[(yovni) ko‘p deb, nega qo‘rqamiz, (o‘zimizni) oz deb.
Qani, bosaylik, hujum qilaylik», – dedim. Hujum qildik,
tor-mor 	qildik. 	Ikkinchi 	kun 	keldi,]
[40] o‘rtcha 	qizip 	kalti, 	sungushdimiz. 	Bizinta 	aki 	uchi 	sin-
garcha artuq arti. Tangri yarliqaduq uсhun, o‘kush tayin,
biz
[yong‘inday qizib keldi, urushdik. Biznikidan ikki qanoti
yarmicha ortiq edi. Tangri yorlaqagani uсhun, ko‘p deya,
biz]
[41] qo‘rqmadimiz, 	sungushdumuz. 	Tardush 	shad 	ara 	badi.
Yaydimiz, 	qag‘anin 	tutdimiz, 	yabg‘usin, 	shadin
[qo‘rqmadik, urushdik. Tardush shadi aralashdi. Tor-mor
qildik, 	xoqonini 	tutdik, 	yabg‘usi, 	shadi]
[42] anta 	o‘lurti, 	aligcha 	ar 	tutdumiz, 	o‘l-o‘q 	tun 	bo‘dunin
sayu ittimiz. O‘l sabig‘ asidip, O‘n o‘q baglari bo‘duni
qo‘p
[o‘sha 	yerda 	o‘ldirildi. 	Elliktacha 	yigitni 	tutdik, 	o‘sha
kechasiyoq ularni xoqoni tomon jo‘natib yubordik. O‘sha
xabarni 	eshitib, 	o‘n 	o‘q 	beklari, 	xalqi, 	yoppasiga]
[43] kalti, yukunti. Kaligma baglarin bo‘dunin itip, yig‘ip az-
cha bo‘dun tazmis arti. O‘n o‘q susin suladim,
[keldi, bosh egdi. Kelgan beklarini, xalqini tartibga solib,
yig‘ib, ozgina xalq qochgan edi, o‘n o‘q lashkarini jangga
yubordim.]
1 U m a y – qadimgi turklarda onalik, hosildorlik ma’budining nomi.

-- 39 of 184 --

40
[44] Biz yama suladimiz, ani irtimiz. Yinсhu o‘guzug kacha,
Tinsi o‘g‘li yatig‘ma Bangligak1 tag‘ig‘...
[Biz 	ham 	lashkar 	tortdik, 	uni 	quvdik. 	Yinju 	o‘g‘uzni
kechib 	Tinsi 	o‘g‘li 	yotadigan 	Bangligak 	tog‘ini 	(oshib
o‘tib)...]
[45] Tamir qapig‘qa tagi irtimiz, anta yanturtimiz. Inal qag‘an-
qa... tazik, to‘qrisin...
[Temir qopiq (darvoza)gacha quvib bordik. O‘sha yerdan
qaytardik.
Inal xoqonga arab, to‘xri (arablarning ittifoqdoshi) (hujum
qildi).]
[46] anta yaruki asuq bashlig‘ So‘g‘daq bo‘dun qo‘p kalti, o‘l
kunta tagti. Turk bo‘dun Tamir qapig‘qa...
[O‘shanda boshiga yoriq dubulg‘a kiygan So‘g‘daq xalqi
yoppasiga keldi, o‘sha kuni urush qildi. Turk xalqi Temir
qopiqqa,]
[47] Tinsi o‘g‘li yatig‘ma tag‘qa tagmish, idi yo‘q armis. O‘l
yarka ban – bilga To‘nyuquq, tagurtuk uсhun
[Tinsi 	o‘g‘li 	yotadigan 	toqqa 	yetdi, 	egasi 	yo‘q 	ekan.
O‘sha 	yerga 	men 	bilga 	To‘nyuquq 	yetkazib 	borganim
uсhun]
[48] sarig‘ 	altun, 	urung 	kumush, 	qiz 	quduz, 	agri 	tabi, 	ag‘i
bungsiz 	kalurti. 	Altaris 	qag‘an 	bilgasin 	uсhun,
[sariq 	oltin, 	oq 	kumush, 	qiz-juvon, 	egri 	tuya, 	ipaklik
hadsiz 	keltirdi.
Eltarish xoqon dono maslahatchisi bilan bo‘lgani uсhun,]
[49] alpin uсhun Tabg‘aсhqa yati yigirmi sungushdi, Qitanyqa
yati sungushdi. O‘g‘uzqa bash sungushdi. Anta ayg‘uchi
[alpi 	bilan 	bo‘lgani 	uсhun 	Tabg‘achga 	o‘n 	yetti 	marta
jang qildi, Qitanga yetti marta jang qildi, O‘g‘uzga besh
marta 	jang 	qildi. 	O‘shanda 	kengashchi]
[50] yama ban-o‘k artim, yag‘ichisi yama ban artim. Altaris
qag‘anqa... Turk Bo‘gu qag‘anqa, Turk Bilga qag‘anqa...
[ham mening o‘zum edim, urushuvchisi ham men edim.
Eltarish xoqonga..., Turk Bo‘gu xoqonga, turk Bilga xo-
qonga 	(xizmat 	qildim).]
1 B a ng l i g a k – tog‘ nomi.

-- 40 of 184 --

41
[51] Qapag‘an1 qag‘an... tun udumati,
[Qapag‘an xoqon ... tun uxlamadi,]
[52] kuntuz o‘lurmati, qizil qanim tukati, qara tarim yugurti,
isig, kuchug bartim-o‘k, ban o‘zum uzun yalmag yama
ittim-o‘q.
[kunduz 	o‘turmadi, 	qizil 	qonimni 	tugatib, 	qora 	terim
yugur tib, 	mehnatimni, 	kuchimni 	berdim-ku, 	axir. 	Men
o‘zim 	uzoqlarga 	bosqinni 	ham 	uyushtirdim-ku, 	axir.]
[53] ar qo‘y, aq arg‘ug‘ ulg‘artdim, basinig‘ma yag‘ig‘ kalurur
artim, qag‘animin su altdimiz, tangri yarliqazu.
[qo‘ng‘ir 	qo‘y, 	oq 	otni 	ulg‘aytirdim. 	Bosadigan 	yovni
poymol qilguvchi edim. Xoqonim bilan lashkar tortdik,
tangri 	yorlaqasin!]
[54] Bu turk bo‘dunqa yaraqlig‘ yag‘ig‘ kalturmadim, to‘gun-
lig atig‘ yo‘gurtmadim. Altaris qag‘an qazg‘anmasar,
[Bu turk xalqiga qurolli yovni keltirmadim, yalovli otini
yugurtirmadim.
Eltarish xoqon muvaffaqiyat qozonmasa,]
[55] udu 	ban 	o‘zum 	qazg‘anmasar, 	al 	yama, 	bo‘dun 	yama
yo‘q 	artachi 	arti, 	qazg‘antuqin 	uсhun, 	udug‘uzum, 	qaz-
g‘antuqum 	uсhun
[uning bilan mening o‘zim zafar qozonmaganimda, yurt
ham, xalq ham yo‘q bo‘lar edi. (Xoqon) zafar qozongani
uсhun, 	men 	o‘zim 	zafar 	qozonganim 	uсhun]
[56] al yama al bo‘lti, bo‘dun yama bodun bo‘lti. O‘zum qari
bo‘ltim, ulug‘ bo‘ltim. Nang yardaki qag‘anlig‘ bo‘dunqa
[davlat ham davlat bo‘ldi, xalq ham xalq bo‘ldi. O‘zim
qaridim, 	ulg‘aydim. 	Har 	yerdagi 	xoqonli 	xalqqa]
[57] abun tugi bar arsar, na bungi bar artachi armis.
[don-duni bor bo‘lsa, nima g‘ami bo‘ladi?!]
[58] Turk Bilga qag‘an alinga bititdim ban bilga To‘ngyuquq.
[(Ushbu bitigni) Turk Bilga xoqon elida yozdirdim men
Bilga 	To‘nyuquq.]
[59] Altaris qag‘an qazg‘anmasar, yo‘q arti arsar, ban o‘zum,
bilga To‘ngyuquq, qazg‘anmasar, ban yo‘q arti arsar,
1 Q a p a g‘ a n – qadimgi turk xoqonlaridan birining nomi.

-- 41 of 184 --

42
[Eltarish 	xoqon 	zafar 	qozonmaganida, 	yo‘q 	bo‘lganida,
men o‘zim, bilga To‘nyuquq zafar qozonmaganimda, men
bo‘lmaganimda,]
[60] Qapag‘an 	qag‘an 	Turk 	sir 	bo‘dun 	yarinta 	bo‘d 	yama,
bo‘dun 	yama, 	kishi 	yama 	idi 	yo‘q 	artachi 	arti.
[Qapag‘an 	xoqon 	turk 	sir 	xalqi 	yerida 	bo‘y 	ham, 	xalq
ham, 	kishi 	ham 	ega 	bo‘lmas 	edi.]
[61] Altarish qag‘an, bilga To‘nyuquq qazg‘antuq uсhun Qa-
pag‘an qag‘an Turk sir bo‘dun yo‘riduqi bu
[Eltarish xoqon, bilga To‘nyuquq zafar qozongani uсhun
Qapag‘an 	xoqon 	turk 	sir 	xalqi 	yurgan 	bu...]
[62] Turk Bilga qag‘an turk sir bo‘dunug‘ og‘uz bo‘dunug‘
igidu 	olurur.
[Turk Bilga xoqon turk sir xalqini, o‘g‘uz xalqini bosh-
qarib 	turibdi.]
O‘RXUN-ENASOY OBIDALARI HAQIDA
O‘rxun-Enasoy 	yodgorliklarining 	topilishi 	va 	o‘rganilishi
XVIII asrdan boshlanadi. Rus xizmatchisi Remezov bu haqda
dastlabki 	xabarni 	beradi. 	Shved 	zobiti 	Iogann 	Strallenberg,
olim Messershmidt yodgorliklarni Yevropa ilm ahliga ilk mar-
ta taqdim qilgan edilar.
Dastlab, O‘rxun, Selenga va To‘li daryolari atrofidan – Shi-
moliy Mo‘g‘ulistondan toshga bitilgan obidalar topildi. Ena-
soy daryosi qirg‘oqlaridan ham shunday yodgorliklar topilgan.
Ular keyinchalik O‘rxun-Enasoy yodgorliklari nomini oldi.
Ma’lumki, turkiy xalqlar o‘z davlatiga ega bo‘lgan eng qa-
dimgi dunyo qavmlaridan biridir. O‘rxun-Enasoy obidalari ana
shu tarixni badiiy tarzda hikoya qiladi. Ular O‘rta Osiyodan
boshlab Dunaygacha bo‘lgan ulkan hududda o‘z davlatlarini
idora qilishgan. Yodgorliklar, asosan, VI–VIII asr voqealarini
aks ettiradi.
V–VI asr o‘rtalarida dunyo xaritasida Turk xoqonligi degan
mamlakat yuzaga kelgan. Bu mamlakat O‘rta Osiyo, Yettisuv,
Sharqiy Turkiston, Oltoy o‘lkalaridagi turli qabila va xalqlarni
birlashtirgan edi. Bu yerlar geografik jihatdan nihoyatda qulay,

-- 42 of 184 --

43
buning ustiga Yevropa va Sharqiy Osiyoni bog‘lab turuvchi,
«Buyuk ipak yo‘li» ning ustida edi. Shuning uchun ham tur-
kiylar yashaydigan manzillarga qiziqish katta bo‘lgan.
Turli 	qabila 	va 	elatlarning 	doimiy 	hukmronlikka 	intili-
shi odatdagi hol edi. Bundan dushmanlar ham foydalanish-
ga 	harakat 	qiladilar. 	Tashqi 	dushmanga 	qarshi 	hamkorlikda
kurashish 	qabila 	va 	elatlarning 	birlashishiga 	olib 	keldi 	va
545-yilda 	Turk 	xoqonligi 	yuzaga 	keldi. 	Bu 	xoqonlik 	VIII
asrgacha 	hukmronlik 	qildi.
Toshbitiklarning katta qismi ana shu xoqonlikning o‘ziga
xos badiiy solnomasidir.
Yodgorliklarni butun dunyo turkiyshunoslari ilmiy jihatdan
o‘rganmoqda. V. Tomson va V. Radlovdan keyin S. E. Malov,
S. G. Klyashtorniy, I. V. Stebleva, H. O‘rxun, T. Tekin, Najib
Osim, G. Aydarov, o‘zbek olimlaridan A. Qayumov, A. Rusta-
mov, G‘. Abdurahmonov, N. Rahmonov, Q. Sodiqovlar o‘rga-
nishgan.
Yodgorliklar hozirgi o‘zbek tiliga bir necha marotaba tabdil
qilingan. Runiy yozuvdagi yodgorliklar faqat toshga bitilgan
emas. Ularning qog‘ozga, turli buyumlar (kumush ko‘zachalar,
yog‘och, teri, oyna, qayish to‘qasi)ga yozilgan namunalari ham
bor. Masalan, «Irq bitigi» («Ta’birnoma») qog‘ozda yozilgan.
So‘zni «To‘nyuquq» bitiktoshidan boshlaylik. To‘nyuquq –
shaxs nomi. U ikkinchi turk xoqonligiga asos solgan Eltarish
xoqonining maslahatchisi va sarkardasi bo‘lgan.
To‘nyuquq «Turk Bilga xoqon davlatida bu bitigni yozdir-
dim» deydi. Bilga xoqon Eltarish xoqonning o‘g‘li edi.
Bitiktoshdagi voqealar To‘nyuquq tilidan hikoya qilinadi:
«Men – Dono To‘nyuquqman. O‘zim Tabg‘ach davlatida voya-
ga yetdim. Turk xalqi Tabg‘ach davlatiga bo‘ysunar edi...»
So‘ng ana shu dahshatning – turkiylarning o‘z erkini qo‘ldan
berib qo‘yishlarining sababi aytiladi: «Turk xalqi boshbosh-
doqlikka, o‘zibo‘larchilikka, beparvolikka yo‘l qo‘ydi... o‘zi-
ning xoni bilan birga bo‘lmadi».
Mustamlaka azobi, o‘zga xalq tahqiri yodgorlikda qisqa va
lo‘nda, ammo nihoyatda ta’sirchan tarzda ifodalanadi:

-- 43 of 184 --

44
«... Tabg‘achga taslim bo‘lganligi uchun tangri, o‘l degan,
shekilli, turk xalqi o‘ldi, yo‘q bo‘ldi, tugadi. Turk Sir xalqi
yerida birorta ham urug‘ qolmadi».
To‘nyuquq yetti yuz kishini birlashtirib, «shad» degan un-
von oladi. Bu turk xoqonligidagi eng oliy darajadagi harbiy
unvonlardan biri edi.
To‘nyuquq Bo‘gu tarxon hamda Eltarish xoqon (Kul tigin
va Bilga xoqonning otasi) bilan birga mamlakat mustaqilligi,
el-yurt 	farovonligi, 	yurt 	osoyishtaligi, 	chegaralar 	daxlsizligi
uchun tinimsiz kurash olib bordi. U bu kurashlarning oldin-
gi safida edi. Ammo dushmanlar ham tinch o‘tirmadi. Ular
kuchlarni birlashtirish payiga tushishdi.
Tasvir davomida vaziyatning keskinlashib borishi, buning
natijasida To‘nyuquq shaxsiyatidagi kuchli nuqtalarning tobora
kengroq ochilishini kuzatish mumkin. Xususan, buyuk sarkar-
dalarga xos bo‘lgan tavakkalchilik, dovyuraklik, jasorat, jur’at,
ba’zan nihoyatda keskinlik, cho‘rtkesarlik, ayni vaqtda bosiq-
lik, vazminlik xislatlari bu tasvirlarda aniq ko‘rinib turadi. U
katta tajriba egasi sifatida namoyon bo‘ladi.
To‘nyuquq buyuk vatanparvar shaxs timsolidir. Uning o‘z
vatani, xoqoni, qo‘shini, xalqi bilan faxrlanishi, ularning bor-
ligidan o‘zini baxtiyor sezishi yodgorlik matniga puxta sing-
dirilgan.
Hatto 	dushmanning 	«xoqoni 	bahodir 	ekan, 	maslahatchi-
si 	alloma 	ekan» 	degan 	bahosida 	ham 	shu 	ruh 	mavjud.
To‘nyuquqning xotirjamligi esa «xalqning tomog‘i to‘q edi»
jumlasi 	orqali 	ifodalangan.
Dushmanning turkiylar ustiga hujum uyushtirish haqidagi
yovuz niyatini eshitgan To‘nyuquqning «tun uxlagim kelmadi,
kunduz 	o‘tirgim 	kelmadi» 	deyishi 	uning 	o‘z 	taqdirini 	xalq
va yurt taqdiri bilan naqadar yaxlit holda tasavvur qilishini
ko‘rsatib turibdi.
To‘nyuquq iftixoridagi eng asosiy nuqta shunday ifodala-
nadi: «Bu turk xalqiga qurolli dushmanni keltirmadim, yalovli
otni yugurtirmadim».

-- 44 of 184 --

45
To‘nyuquq obidasi vatan haqidagi madhiyadir. U voqeiy
yoki badiiy asar bo‘lishidan qat’i nazar, unda hayot haqiqati
ham, tarixiy haqiqat ham badiiy tarzda o‘z aksini topgan.
Turkiy 	qabila 	va 	elatlarning 	o‘zaro 	talashib-tortishishlari
ham, 	tashqi 	dushman 	bilan 	bo‘lgan 	ayovsiz 	kurashlar 	ham,
aslida, 	tarixiy 	haqiqatdir.
Eltarish, Bo‘g‘u, Bilga xoqonlar ham tarixiy shaxslardir.
Asarda tilga olingan ko‘plab qabila, urug‘lar tarixda mavjud
bo‘lgan, ularning bir qismi hozir ham alohida xalqlar va mil-
latlar tarkibida yashab kelmoqda.
Yodgorlikda murojaat, undov, chaqiriq, yetakchilik qiladi.
To‘nyuquq tabiatida tushkunlik, ikkilanish mutlaqo ko‘rinmay-
di. Uning harakatlarida, so‘zlarida o‘ziga ham, butun xalqiga
ham 	buyuk 	ishonch 	balqib 	turadi. 	Xuddi 	shu 	holat 	uning
g‘alabalarida asosiy omil bo‘ladi.
«To‘nyuquq» bitiktoshi kompozitsion jihatdan yetuk asar.
Unda o‘ziga xos boshlanma, voqealar rivoji, xotima mavjud.
Shu 	kompozitsiyaning 	o‘zida 	ham 	katta 	badiiylik 	bor. 	Bu
maqsad 	to‘laligicha 	amalga 	oshgan.
Yodgorlikning 	til 	xususiyatlari 	ham 	e’tiborga 	loyiq. 	U
VIII asrdagi 	adabiy 	til 	namunasidir. 	Asar 	tilidagi 	ko‘plab
so‘zlar 	hozirgi 	o‘zbek 	tilida 	aynan 	qo‘llaniladi. 	Bir 	qism
so‘zlarda ozgina tovush o‘zgarishlari yuzaga kelgan, yana bir
toifa 	so‘zlar 	esa 	bugungi 	iste’moldan 	chiqib 	ketgan.
Yodgorlikda o‘rni-o‘rni bilan so‘zlarning ko‘chma ma’no-
larda qo‘llanishi seziladi. Shuningdek, majoz, matal, maqol-
lardan foydalanish kuchli:
«Tabg‘ach, O‘g‘uz, Qitan – bu uchovi qamal qilsa, qamal-
da qolajakmiz. Unda vujudining ich-u tashini – mol-u jonini
topshirgan kishiday bo‘lamiz. Yupqa yig‘in tor-mor qilishga
oson emish, ingichka yig‘in uzishga oson emish. Yupqa qa-
lin bo‘lsa, tor-mor qiladigan bahodir emish, ingichka yo‘g‘on
bo‘lsa, uzadigan bahodir emish».
Asarda 	oltinga 	«sariq», 	kumushga 	«oq», 	tuyaga 	«egri»
singari 	epitetlar 	– 	sifatlashlar 	qo‘llangan.
Undagi asosiy tasvir vositasi alliteratsiyadir. Alliteratsiya –
tovushlar ohangdorligi, asosan, bir xil tovushlarning takrorla-

-- 45 of 184 --

46
nishi 	natijasida 	yuzaga 	keladigan 	ohangdorlikdir. 	Unda 	unli
va undosh takrorlanishi mumkin.
O‘ngra qitaynyig‘ o‘lurtachi terman,
Bani o‘g‘uzug‘ o‘lurtachi – o‘q terman.
So‘z takrori ham yodgorlikda ko‘p uchraydi.
Tabg‘ach qag‘an yag‘imiz erti
O‘n o‘q qag‘ani yag‘imiz erti.
Undagi o‘ziga xos tasvir usullaridan yana biri voqea-ho-
disalarga 	muayyan 	yondashish 	bilan 	izohlanadi. 	Ko‘pincha
bir 	necha 	voqea-hodisalar 	yoki 	ular 	bilan 	bog‘liq 	detallar
ketma-ket 	sanaladi:
«Turk budun o‘lti, alqinti, yo‘q bo‘ldi». Bu yerdagi ketma-
ket sanoq voqea zamiridagi dahshatli musibatni, kuchli fojiani
juda yorqin namoyon etadi. Yoki:
«Tabg‘ach, bardanayin teg. Qitany, o‘ngdalayin teg. Ban
yirdantayin tegayin». (Tabg‘ach, sen o‘ngdan hujum qil! Qi-
tan, oldindan hujum qil! Men chapdan hujum qilay!).
Bu o‘g‘uzlar orasidan kelgan kuzatuvchi nutqidan parcha.
U o‘g‘uzlar fikrini ifodalamoqda. Bu yerdagi sanoq dushman
tomonidan solinayotgan tahdid va xavf-xatar doirasining ne-
chog‘li kattaligini tasavvur etishga imkon beradi.
Bularning hammasi To‘nyuquq bitiktoshining yuksak vatan-
parvarlik 	ruhi 	bilan 	sug‘orilgan 	qadimiy 	nodir 	badiiy 	asar
ekanligini yana bir marta tasdiqlab turadi.
Yodgorliklarda inson shaxsi va, ayniqsa, uning erki bilan
bog‘liq masalalar teran badiiy tahlil qilingan.
So‘zlar 	takrori 	yodgorlikdagi 	asosiy 	tasvir 	vositalaridan
biridir. Ammo ular matnda g‘alizlik tug‘dirmagan, aksincha,
muallif 	fikrining 	ta’kidlanishiga, 	alohida 	urg‘u 	bilan 	ko‘ri-
nishiga 	yordam 	bergan. 	Bularning 	barchasi 	yodgorliklarning
juda katta ma’rifiy hamda badiiy-estetik ahamiyatga ega ekan-
ligini ko‘rsatib turibdi.

-- 46 of 184 --

47
Turkiy 	xalqlarning 	badiiy 	ijodi 	moziyning 	juda 	qadim
qatlamlariga tutashadi. Eramizdan oldingi davrlardayoq yunon
tarixchilari ajdodlarimiz orasida mavjud bo‘lgan og‘zaki ijod
namunalari: ertak, rivoyat va afsonalar haqida ayrim ma’lu-
motlarni 	yozib 	qoldirishgan. 	Shuningdek, 	eramizdan 	oldingi
Xitoy 	tarixchilari 	ham 	turkiylarning 	o‘ziga 	xos 	qo‘shiq 	va
dostonlari 	bo‘lganini 	manbalarda 	qayd 	etishgan.
Shu 	o‘rinda 	qadimgi 	davrlarda 	yashab 	ijod 	etgan 	ayrim
adiblarning nomlarini eslatib o‘tish joiz. Bizgacha Aprinchur
Tegin, Kul Tarxon, Singku Seli Tutung, Pratyaya-Shiri, Asig
Tutung, 	Chusuya 	Tutung, 	Kalim 	Keysi, 	Chuchu, 	Yo‘llug‘
Teginlarning 	nomlari 	yetib 	kelgan.
Turli-tuman 	tarixiy 	ma’lumotlarga 	tayanib 	O‘rta 	Osiyoni
eposlar 	beshigi 	deb 	nomlash 	mumkin 	bo‘ladi. 	Eramizgacha
bo‘lgan 	V 	asrda 	yashagan 	Herodot 	To‘maris 	bilan 	bog‘liq
voqealar tafsilotini keltirgan. Yana bir yunon tarixchisi Polien
esa Shiroq haqidagi afsona mazmunini yozib qoldirgan.
Savol va topshiriqlar
1. 	Toshbitiklar 	nima 	uchun 	O‘rxun-Enasoy 	obidalari 	nomini
olgan?
2. 	Ular qachon topilgan?
3. 	Ularni o‘rganish bilan shug‘ullangan olimlar nomini bila-
sizmi?
4. 	Yodgorliklar qanday mavzularda yaratilgan?
5. 	To‘nyuquq siymosiga tavsif bering. U qanday obraz?
6. 	To‘nyuquqning buyuk shaxsga xos xislatlarini ko‘rsatuvchi
matn parchalarini belgilang. Ularni daftaringizga ko‘chiring.
7. 	To‘nyuquqning kuyunchakligi, o‘z o‘yini boshqalarga xavotir
bilan yetkaza olishi matnda qay tarzda ifodalangan?
8. 	To‘nyuquqning o‘z vatani, qo‘shini, xalqi bilan faxrlanishi,
iftixori matnda qaysi so‘zlar bilan tasvirlangan?
9. 	«Xoqoni bahodir ekan, maslahatchisi alloma ekan» degan
baho kimlarga nisbatan qo‘llangan? Uning dushmanga nis-

-- 47 of 184 --

48
batan qo‘llanishida qanday ma’no bor?
10. «To‘nyuquq» bitiktoshi matniga xos qiyin so‘zlar lug‘atini
tuzing.
11. Matndagi asosiy qismlarni ajratishga harakat qiling. Har bir
qismga sarlavha toping.
12. Yodgorlikdagi xalq mustaqilligi, ona yurt daxlsizligi, shaxs
va 	erk 	g‘oyasi 	ifodalangan 	o‘rinlarni 	belgilang. 	Ularning
qanday so‘zlar bilan tasvirlanganiga e’tibor bering.
13. Matnda uchraydigan badiiy tasvir vositalarini aniqlang.
14. Uyda «To‘nyuquq – buyuk vatanparvar shaxs» mavzusida
qisqa ijodiy matn yozing.
15. Eng qadimgi ijodkorlardan kimlarning nomlari saqlanib qol-
gan? Ular qanday asarlarni yaratishgan?
16. Bizgacha yetib kelgan eng qadimgi adabiy atamalardan qay-
silarini bilasiz? Ularning hozirda muqobillari qaysilar?
17. To‘nyuquq yodgorligi matni asosida quyidagi jadvalni to‘ldi-
ring:
№ 	Hozirgi o‘zbek
adabiy tilida aynan
qo‘llanadigan so‘zlar
Biroz o‘zgarishlar
bilan qo‘llanadigan
so‘zlar
Hozir
iste’moldan
chiqqan so‘zlar
1
2
3...
18. Jadvalning 	oxirgi 	ustunidagi 	so‘zlarning 	qisqacha 	izohli
lug‘atini 	tuzing.
19. Yodgorlikning 	tarixiy, 	ma’rifiy 	hamda 	adabiy 	ahamiyati
haqida 	gapirib 	bering.
20. «To‘nyuquq» 	bitiktoshi 	matni 	asosida 	avval 	sodda, 	keyin
murakkab reja tuzing. Mazkur reja asosida «O‘rxun-Enasoy
obidalarida qahramonlik madhi» mavzusida insho yozing.

-- 48 of 184 --

49
Ahmad 	Yassaviyning 	hayoti 	haqida 	ma’lumotlar 	yetarli
emas. U Yassi yaqinidagi Sayram shahrida tug‘ilgan. Uning
otasi Ibrohim Turkistonning taniqli shayxlaridan bo‘lgan. Ona-
si Qorasoch momo nomi bilan mashhur.
Ahmadning yoshligi ancha qiyin kechadi: juda erta yosh-
ligida otasi vafot etadi.
Ahmad Yassaviy yirik mutasavvif olim Arslonbobo qo‘lida
tarbiyalanadi, so‘ng Buxoroga borib Yusuf Hamadoniy qo‘lida
tahsil oladi.
Ahmad Yassaviy tasavvuf ilmini shu qadar chuqur egallay-
diki, xalq orasida «Madinada Muhammad, Turkistonda Xoja
Ahmad» degan naql paydo bo‘ladi.
Ahmad 	Yassaviy 	1166-yilda 	vafot 	etadi. 	Uning 	shuhrati
vafotidan keyin ham pasaymagan. Amir Temur unga alohida
hurmat 	bilan 	qarab, 	1395–1397-yillarda 	Turkistonda 	Ahmad
Yassa viyning qabri o‘rnida muhtasham maqbara qurdiradi. U
hozir ham mavjud.
Alisher 	Navoiy 	«Nasoyim 	ul-muhabbat» 	asarida 	Ahmad
Yassa viyga shunday ta’rif beradi: «Xoja Ahmad Yassaviy –
Turkiston 	mulkining 	shayx 	ul-mashoyixidur. 	Maqomati 	oliy
O‘ Z B E K 	M U M T O Z A D A B I Y O T I
AHMAD YASSAVIY
(1166-yilda vafot etgan)

-- 49 of 184 --

50
va mashhur, karomoti matavoliy (hayratlanarli) va nomahsur
(chegarasiz) ermish. Imom Yusuf Hamadoniyning as’hobidin-
dur 	(suhbatdoshi)».
«Hikmat»lar Ahmad Yassaviy merosini jamlagan asardir.
Unda 	240 	ga 	yaqin 	she’r 	bor. 	Asar 	xalq 	orasida 	«Devoni
hikmat» nomi bilan mashhur bo‘lgan. Hikmatlarga «Qul Xoja
Ahmad», 	«Xoja 	Ahmad 	Yassaviy», 	«Ahmad 	ibn 	Ibrohim»,
«Sulton Xoja Ahmad Yassaviy», «Yassaviy miskin Ahmad»,
«Miskin Yassaviy», «Xoja Ahmad», «Ahmad», «Ahmadiy»,
«Qul Ahmad», «Miskin Ahmad» kabi taxalluslar qo‘yilgan.
Ahmad Yassaviy 	– 	mutasavvuf 	shoir. 	Tasavvufdagi 	to‘rt
asosiy 	bosqich: 	shariat, 	tariqat, 	ma’rifat, 	haqiqat 	mohiyatini
she’riy 	misralariga 	singdirgan 	Ahmad 	Yassaviy 	shu 	yo‘na-
lishda katta shuhrat qozondi. Bu bejiz emas. Adib tasavvufni
inson ma’naviyatini yuksaltiruvchi muhim omil sifatida bila-
di. Bundan maqsad insoniyatni to‘g‘ri yo‘lga da’vat etishdir.
To‘g‘ri yo‘l haqiqatni anglashga olib kelmoq kerak. Haqiqatni
anglash o‘zlikni anglashdir. Bunga erishmoq uchun kishining
hidoyat yo‘liga kirmog‘i, butun kuch va vujudini shu yo‘lga
qaratmog‘i kerak.
Ahmad 	Yassaviy 	she’riyatidagi 	obrazlar 	tuzilishi 	ham
tasavvuf 	ta’limoti 	bilan, 	ham 	og‘zaki 	ijod 	an’analari 	bilan
chambarchas bog‘lanib ketgan. Pir, darvish, oshiq, obid, oqil,
zohid, ishq, tolib, ummat, rasul, shayton, iymon kabi obraz-
lar bevosita tasavvuf bilan bog‘lansa, yo‘l, rabot, karvon, o‘q
kabilar og‘zaki ijod an’analari bilan aloqador holda yuzaga
kelgan.
Ahmad Yassaviy hikmatlari xalqona ruhi bilan o‘ziga xos-
lik kasb etadi.
HIKMATLAR
Ishq da’vosin manga qilma, yolg‘on oshiq,
Oshiq bo‘lsang bag‘ring ichra ko‘z qoni yo‘q,
Muhabbatni shavqi birla jon bermasa,
Zoye kechar umri oni, yolg‘oni yo‘q.

-- 50 of 184 --

51
Ishq bog‘ini mehnat tortib ko‘kartmasang,
Xorlik tortib shum nafsingni o‘ldirmasang.
Olloh debon ichga nurni to‘ldirmasang,
Valloh-billoh senda ishqni nishoni yo‘q.
Haq zikrini mag‘zi jondin chiqarmasang,
Uch yuz oltmish tomirlaring tebratmasang,
To‘rt yuz qirq to‘rt so‘ngaklaring qul qilmasang,
Yolg‘onchidir, Haqqa oshiq bo‘lg‘oni yo‘q.
Nafsdin kechib, qanoatni pesha qilg‘on,
Har kim topsa, rozi bo‘lib, bo‘yin sung‘on,
Yaxshilarga xizmat qilib duo olg‘on,
Andoq oshiq mahshar kuni armoni yo‘q.
Rohat tashlab jon mehnatin xushlaganlar,
Saharlarda jonin qiynab oshlaganlar,
Ho-yu havas moumanni1 tashlaganlar,
Chin oshiqdir, hargiz oni yolg‘oni yo‘q.
1 M o u m a n – manmanlik.
Ahmad Yassaviy maqbarasi (Turkiston shahri)

-- 51 of 184 --

52
Ishq dardini bedardlarga aytib bo‘lmas,
Bu yo‘llarni uqbosi ko‘p, o‘tib bo‘lmas,
Ishq gavharin har nomardga sotib bo‘lmas,
Bexabarlar ishq qadrini bilgoni yo‘q.
Ishqqa tushding, o‘tga tushding, kuyib o‘lding,
Parvonadek jondin kechib axgar bo‘lding,
Dardga to‘lding, g‘amga to‘lding, telba bo‘lding,
Ishq dardini so‘rsang hargiz darmoni yo‘q.
Boshing ketar bu yo‘llarda hozir bo‘lg‘il,
Ishq yo‘lida o‘lmas burun zinhor o‘lg‘il,
Pir etagin mahkam tutib, xizmat qilgil,
Xizmat qilg‘on hargiz yo‘lda qolgoni yo‘q.
Oshiq ermas jononiga jon bermasa,
Dehqon ermas ketmon chopib non bermasa.
Munda yig‘lab oxiratda jon bermasa,
Yo‘lda qolg‘on bo‘yi xudo olg‘oni yo‘q...
Zohid bo‘lma, obid bo‘lma, oshiq bo‘lg‘il,
Mehnat tortib ishq yo‘lida sodiq bo‘lg‘il,
Nafsni tepib dargohiga loyiq bo‘lgil,
Ishqsizlarni ham joni yo‘q, imoni yo‘q.
Ishq savdosi kimga tushsa rasvo qilur,
Partav solib Haq o‘ziga shaydo qilur,
Majnunsifat aqlin olib Laylo qilur,
Olloh haqqi bu so‘zlarni yolg‘oni yo‘q.
Qul Xoja Ahmad, jondin kechib yo‘lga kirgil,
Andin so‘ngra eranlarni yo‘lin so‘rg‘il,
Olloh debon haq yo‘lida joning bergil,
Bu yo‘llarda jon bermasang imkoni yo‘q.
* * *
Rabbim yodi ulug‘ yoddur aytur bo‘lsam,
Asal yanglig‘ suchuk bo‘lur tilim mening.

-- 52 of 184 --

53
O‘zim faqir, qildim muqir1, bo‘ldim haqir,
Qanot qoqar uchar qushdek ko‘nglim mening.
Turlik ayshim, turlik ishim, munglig‘ boshim,
Irdi2 jonim, ketdi hushim, oqdi yoshim,
Yozuq3 bilan to‘ldi tugal, ichim-toshim,
Beniyozim ocha bersun yo‘lim mening.
Ko‘zim tushdi, ko‘nglim uchdi, arshqa oshdi,
Umrim kechdi, nafsim qochdi, bahrim toshdi.
Karvon ko‘chdi, manzil oshdi, horib tushdi,
Sir ulashdi nedek bo‘lg‘ay holim mening...
Ichdim sharob, bo‘ldum xarob, aslim turob,
Keldim ko‘rib, ko‘nglim sarob, ishqqa purob,
Haqdin xitob qilsa ko‘rmas qullar azob,
Buloq yanglig‘ oqar ko‘zdin yoshim mening.
Tushim uzor, Buroq to‘zor, ketsa bozor,
Dunyo bozor ichra kirib, qullar ozar,
Boshim bezor, yoshim sizor, qonim to‘zor,
Otim Ahmad, Turkistondur elim mening.
YASSAVIY HIKMATLARI HAQIDA
O‘zbek 	mumtoz 	adabiyotida 	ishq 	talqinlari 	ko‘p 	uchray-
di. 	Jumladan, 	Ahmad 	Yassaviy 	hikmatlarida 	ishq 	va 	oshiq
mavzusi boshqa mumtoz adabiyot namoyandalaridan farqli –
o‘ziga 	xos 	tarzda 	tasvir 	etiladi. 	Ahmad 	Yassaviy 	Allohga
bo‘lgan 	ishqni 	haqiqiy 	sanay di. 	Chin 	oshiqning 	sifatlariga
diqqat qaratadi. Xo‘sh, chin oshiq kim? Shoir nazdida chin
oshiq 	bo‘lish 	uchun 	«Alloh 	debon 	ichga 	nur»ni 	to‘ldirish,
butun tanadagi tomir-u suyaklar larzaga kelgan holda «Haq
zikri»ni qilish, rohat farog‘atdan kechish lozim bo‘ladi. Shoir
1 M u q i r – iqror bo‘lmoq, bo‘yniga olmoq.
2 I r d i – eridi.
3 Yo z u q – gunoh, ayb, xato.

-- 53 of 184 --

54
ishqni bebaho dur-gavharga o‘xshatadi. Biroq bunday gavhar-
ni 	ishqsiz, 	nafs 	qutqusiga 	uchragan 	«har 	nomardga 	sotib»
bo‘lmaydi.
Shu o‘rinda Ahmad Yassaviyning barcha hikmatlariga xos
yana bir xususiyatni ta’kidlash o‘rinli bo‘ladi. Bu – nafsga
qarshi 	kurash 	masalasi. 	Shoir 	hamma 	vaqt 	nafsdek 	baloyi
azimni yenga olmagan odamga achinadi, unga tanbeh beradi.
Nafsini 	jilovlagan 	odam 	sabr-qanoatga 	erishadi. 	Agar 	oshiq
bo‘lsa, bunday sabrli ishq egasining «mahshar kunida armo-
ni» 	bo‘lmaydi. 	Ishq 	muhokamasiga 	doir 	ushbu 	hikmatning
boshqa bir bandida «Nafsni tepib dargohiga loyiq bo‘lg‘il»
deb ta’kidlanadi. Bu ham nafsini yenggan va uning istaklarini
bartaraf 	etgan 	odamgina 	chin 	oshiqlik 	martabasiga 	ko‘tarila
olishiga doir mulohazadir.
Ishqqa tushding, o‘tga tushding, kuyib o‘lding,
Parvonadek jondin kechib axgar bo‘lding,
Dardga to‘lding, g‘amga to‘lding, telba bo‘lding,
Ishq dardini so‘rsang hargiz darmoni yo‘q.
Ushbu 	bandda 	chin 	oshiqning 	holi 	yana 	ham 	kuchay-
tirib 	ko‘rsatiladi. 	Ishq 	dardiga 	uchragan 	odamda 	juda 	katta
ruhiy o‘zgarishlar bo‘ladi. Ahmad Yassaviy uni bamisoli o‘tga
tushgan 	odam 	holiga 	qiyoslaydi. 	Ikkinchidan, 	sham 	tegrasi-
da aylanib kuygan, axgar (laxcha cho‘g‘) bo‘lgan kapalakka
o‘xshatadi. Eng muhimi, ishq o‘tida dard, g‘am hamda telba-
lik bor. Ammo bu dardning darmoni topilgan emas. Boshqa
bir mumtoz va oshiq shoir ta’biri balan aytganda «bu dardni
bedavo 	derlar» 	(Mashrab). 	Ishqning 	bunday 	xususiyatlarini
ta’riflab Alisher Navoiy «Mahbub ul-qulub» asarida yozadi:
«buni ko‘rmagan kishi bilmas va bunga yetmagan kishi bovar
(ishonch) qilmaskim, hijron-u firoq mundin iboratdur...» Shu
ishq tavsifiga bag‘ishlab Navoiy «Layli va Majun» dostonini
yozgani 	sizga 	ma’lum. 	Ahmad 	Yassaviy 	ta’kidlaydiki, 	ishq
odamning «Majnun sifat aqlin olib Laylo qilur», yana davo-
midan ta’kidlaydi – «Olloh haqqi bu so‘zlarni yolg‘oni yo‘q».
Demak, Yassaviy hikmatlaridagi ishq mavzusini, oshiq holini
bilish 	uchun 	nisbatan 	kengroq 	tushunchalar, 	sharq 	mumtoz

-- 54 of 184 --

55
adabiyotidagi 	o‘ziga 	xos 	tasavvuf 	falsafasini 	ham 	anglash
kerak bo‘ladi. Ahmad Yassaviy hikmatlari fikrni kengaytirish
uchun vosita, uni o‘qib, anglash orqali hikmatgo‘y shoir ruhi-
ni, dardini, qalbini, so‘zini anglash mumkin, albatta.
Ahmad 	Yassaviyning 	«Rabbim 	yodi 	ulug‘ 	yoddur 	aytur
bo‘l sam» deb boshlanadigan hikmati unchalik murakkab emas.
Birinchi 	misradayoq 	she’r 	mavzu 	yo‘nalishini 	anglab 	olish
mumkin. Zotan, Yaratguvchini yodlash odamni xotirjam qila-
di, achchiq tili shirin tilga aylanadi.
Rabbim yodi ulug‘ yoddur aytur bo‘lsam,
Asal yanglig‘ suchuk bo‘lur tilim mening.
O‘zim faqir, qildim muqir, bo‘ldim haqir,
Qanot qoqar uchar qushdek ko‘nglim mening.
Shoir 	o‘zini 	juda 	kamtar 	tutadi 	va 	shu 	kamtarligi 	or-
tidan ko‘ngli yuksaklikka parvoz qiladi. «Muqir» arabcha so‘z
bo‘lib «iqror bo‘lmoq, bo‘yniga olmoq» ma’nolarini anglatadi.
Shoir faqatgina faqir-u haqirligini emas, balki Yaratguvchiga
banda 	ekaniga 	iqror 	bo‘ladi. 	Adib 	hikmatning 	har 	bandida
ichki qofiyalarni qo‘llab, o‘z ichki kayfiyati, holini o‘ynoqi
bir 	uslubda 	bayon 	qilar 	ekan, 	shu 	mamuniyat 	sabablarini
ham «nafsim qochdi» deb o‘z nafsini yengganiga olib borib
bog‘laydi; 	o‘zini 	tuproqqa 	tenglashtiradi.
Yassaviy har vaqt nafs haqida gapirganida unga insonning
kamolotiga xalaqit beradigan yovuz va yaramas kuch sifatida
baho beradi. Nafsga «shum» sifati beriladi. Shuningdek, shoir
«nafsi bad», «nafs yo‘li», «nafs ilgi» singari istioralarni ham
qo‘llaydi. Adib to‘g‘ridan to‘g‘ri nafsga qarshi kurashni, uning
yo‘rig‘iga yurmaslikni targ‘ib qiladi. Nafsning domiga ilinish
insonni qanchalik yer bilan yakson qilishini juda yorqin ifo-
dalarda ko‘rsatib beradi.
Boshqa bir she’rida shunga urg‘u berib yozadi:
Nafs yo‘lig‘a kirgan kishi rasvo bo‘lur,
Yo‘ldan ozib, toyib, to‘zib gumroh bo‘lur.
Yotsa, qo‘psa shayton bilan hamroh bo‘lur,
Nafsni tepkil, nafsni tepkil, ey badkirdor.

-- 55 of 184 --

56
Ahmad 	Yassaviy 	she’riyatining 	keng 	tarqalishi 	va 	xalq
orasida sevib o‘qilishining asosiy sabablaridan biri uning xalq
og‘zaki 	ijodiga 	nihoyatda 	yaqinligidadir. 	Hikmatlar, 	asosan,
to‘rtlik va murabba’ shaklida bitilgan.
Rohat tashlab, jon mehnatim xushlag‘anlar,
Saharlarda jonin qiynab ishlag‘anlar,
Ho-yu havas, moumonni tashlag‘anlar
Chin oshiqdir, hargiz oni yolg‘oni yo‘q.
Ahmad 	Yassaviy 	hikmatlarining 	tasavvuf 	falsafasiga 	te-
gishli 	jihatlari 	ustida 	mulohaza 	yuritganda, 	oshiqning 	shari-
at, tariqat, ma’rifat bosqichlaridan o‘tib haqiqat martabasiga
yetishini eslash o‘rinli bo‘ladi. Shoir bu bosqichlarda islom
dini hukmlarini o‘zida mujassam etgan shariatni yaxshi bilish
zarurligini o‘qtiradi. Shuning uchun ham «Shariatsiz tariqat-
ga kirib bo‘lmas», «Tariqatga shariatsiz kirganlarni, Shayton
kelib imonini olur ermish» yoki «So‘finaqsh bo‘lding valek
hargiz 	musulmon 	bo‘lmading» 	kabi 	misralarni 	yozadi. 	In-
sonning 	so‘zi 	amaliga, 	tashqi 	ko‘rinishi 	ichki 	olamiga 	mos
kelishi lozim. Tashqaridan qaraganda odam taqvodor so‘figa
o‘xshash – so‘finaqsh bo‘lishi, lekin u amalsiz bo‘lishi mum-
kin, bundaylarga Yassaviy tanbeh berib «hargiz musulmon»
bo‘lmading 	deydi.
Ahmad Yassaviy tasavvufga inson ma’naviyatini yuksalti-
ruvchi muhim omil sifatida qaraydi. Tasavvuf negizida ruhiy
tarbiya 	turadi. 	Ruhiy 	tarbiya 	bashariyatning 	to‘g‘ri 	yo‘ldan
yuri shiga yordam beradi. To‘g‘ri yo‘l esa haqiqatni anglash-
ga olib kelishi lozim. Haqiqatni anglash o‘zlikni anglashdir.
Bunga erishish uchun odam shariat hukmlarini to‘la bajarishi
va qalbida Yaratguvchiga muhabbat bo‘lishi kerak.
Ahmad Yassaviy she’riyatidagi obrazlar tizimi ham tasav-
vuf ta’limoti hamda xalq og‘zaki ijod an’analari bilan cham-
barchas 	bog‘lanib 	ketgan. 	Pir, 	darvish, 	oshiq, 	obid, 	oqil,
zohid, ishq, tolib, ummat, rasul, shayton, iymon kabi obrazlar
bevosita sharq diniy-islomiy falsafasi, yo‘l, rabot, karvon, o‘q
kabilar esa og‘zaki ijod an’analari bilan aloqadordir.

-- 56 of 184 --

57
Zohid bo‘lma, obid bo‘lma, oshiq bo‘lg‘il,
Mehnat tortib ishq yo‘lida sodiq bo‘lg‘il,
Nafsni tepib, dargohiga loyiq bo‘lg‘il,
Ishqsizlarni imoni yo‘q ham joni yo‘q.
Ahmad 	Yassaviy 	bunday 	she’rlarida 	so‘zlar 	takrori
ohangdosh likni nihoyatda kuchaytiradi va o‘quvchiga estetik
zavq 	beradi. 	Adib 	hikmatlarining 	barmoq 	vaznida 	yozilgani
ham 	ularni 	og‘zaki 	ijodga 	yaqinlashtiradi.
Savol va topshiriqlar
1. 	Ahmad Yassaviyning hayoti va ijodi haqida nimalarni bila-
siz?
2. 	«Devoni hikmat» qanday yaratilgan?
3. 	Ahmad Yassaviy she’rlarida qanday taxalluslar qo‘llagan?
4. 	«Hikmatlar»dagi qaysi axloqiy-ma’rifiy masalalar talqini siz-
ga ko‘proq yoqdi? Nima uchun?
5. 	«Hikmatlar»da ulug‘langan insoniy fazilatlar va qoralangan
xususiyatlar qanday ifodalangan? Bunda adibning so‘zdan
foydalanish mahorati haqida nima deya olasiz?
6. 	Ahmad 	Yassaviy 	ijodidagi 	ishq 	va 	oshiq 	tushunchalariga
izoh 	bering.
7. 	Adib xalq og‘zaki ijodidan qanday foydalangan? Bu qaysi
o‘rinlarda 	ochiqroq 	ko‘rinadi?
8. 	Navoiy 	ta’rifida 	Ahmad 	Yassaviyning 	qaysi 	xususiyatlari
e’tiborga 	olingan?
9. 	Adibning 	mahoratini 	ko‘rsatuvchi 	badiiy 	tasvir 	vositalari
haqida 	gapirib 	bering.
10. «Hikmat»larda nafs bilan bog‘liq o‘xshatish va sifatlashlar
jadvalini tuzing.
11. «Ahmad Yassaviy o‘gitlaridan olgan taassurotlarim» mavzusi-
da ijodiy matn yarating.
12. Yassaviy ijodining qanday ma’rifiy va tarbiyaviy ahamiyati
bor?

-- 57 of 184 --

58
Atoyi XV asrda Balxda1 tug‘ilgan. Atoyining hayot yo‘li,
shaxsiyati haqida ma’lumotlar juda kam. U asli Ahmad Yas-
saviylar 	nasabiga 	mansub 	bo‘lgan 	Ismoil 	Ota 	avlodlaridan.
Samarqand, 	Bu xoro 	va 	Balxda 	yashagan. 	Mirzo 	Ulug‘bek
saroyida xizmat qilgan.
Atoyi turkiy, fors va arab adabiyotlarini chuqur o‘rgangan.
Turkiy va fors tillarida ijod qilgan. Taxallusini mashhur shayx
ota-bo bolariga ishora qilib, «Ato» («Ota») deb olgan.
Hozirgi 	Qozog‘istonning 	Turbat 	qishlog‘ida 	unga 	nisbat
berilgan 	qabr 	bor.
Navoiy («Majolis un-nafois») Atoyi hayoti va ijodi haqi-
da to‘xtalib: «Mavlono Atoyi Balxda bo‘lur erdi. Ismoil ota
farzandlaridindur, darveshvash va xushxulq, munbasit (ochiq
chehrali) kishi erdi. O‘z zamonida she’ri atrok (turkiy tilda
so‘zlovchilar) 	orasida 	ko‘p 	shuhrat 	tutti. 	Bu 	matla’ 	aning-
durkim:
Ul sanamkim suv yaqosinda paritek o‘lturur,
G‘oyati nozuklukindin suv bila yutsa bo‘lur.
1 B a l x – hozirda Shimoliy Afg‘onistondagi ko‘hna shahar.
ATOYI
(XV asr)

-- 58 of 184 --

59
... Mavlono ko‘p turkona (sodda, ravon) aytur erdi...» –
deydi. Navoiy «Nasoyim ul-muhabbat» («Muhabbat shabada-
lari») asarida Ismoil ota Ahmad Yassaviyning inisi Ibrohim
otaning o‘g‘li ekanini aytadi. Atoyi devoni qo‘lyozmasining
oxirida 	«Devoni 	Shayxzoda 	Atoyi» 	degan 	qayd 	Atoyining
shayxlar oilasidan kelib chiqqaniga qo‘shimcha dalolat bo‘ladi.
Atoyi g‘azallarida muhabbat bilan bir qatorda boshqa ha-
yotiy mavzular ham kuylangan. Atoyi ijodida Umar Xayyom
rubo iylari 	va 	Hofiz 	g‘azallaridagi 	kabi 	hayot 	zavqi, 	uning
barcha go‘zalliklari va lazzatlari may timsolida vasf etiladi.
Atoyi lirikasida xalq iboralari, ta’birlar, maqol va matal-
lar, 	og‘zaki 	nutqqa 	oid 	so‘zlar 	ko‘p. 	G‘azallarini, 	asosan,
aruzning turli bahrlarida yozgan, ular orasida ramalda yozil-
ganlari ko‘proq; vazni yengil, misralari qisqa, so‘zlari oddiy,
uslubi sodda va ravon. Shuning uchun ham uning she’rlari
xalq qo‘shiqlariga aylanib ketgan. Atoyi tajohil ul-orif, laff
va nashr kabi o‘ziga xos tasvir vosita va usullaridan ham
unumli 	foydalangan. 	Shoir 	ijodi 	bizgacha 	to‘la 	yetib 	kel-
magan. 	Devonining 	taxminan 	XVI 	asrda 	ko‘chirilgan, 	260
g‘azalni 	o‘z 	ichiga 	olgan 	qo‘lyozma 	nusxasi 	Sankt-Peter-
burgda 	saqlanadi.
G‘AZALLAR
Ul sanamkim su(v) yaqosinda paritek o‘lturur,
G‘oyati nozukligidin suv bila yutsa bo‘lur.
To magarkim salsabil obina javloni qila,
Keldi jannat ravzasindin obi Kavsar sori hur.
Ul ilikkim suvdin oriqtur, yumas oni suda,
Balki suvni pok bo‘lsun deb iligi birla yur.
Emdi bildim rost ermish, balki ko‘rdim ko‘z bila,
Ulki derlar suv qizi goh-goh ko‘zga ko‘runur.

-- 59 of 184 --

60
Qoshlaring yosin Atoyi ko‘rgali husn ichra toq,
Subhidam mehroblarda surayi yosin o‘qir.
– V – – /– V – – / – V – – / – V –
foilotun / foilotun / foilotun / foilun
Ramali musammani mahzuf
* * *
Jamoling vasfini qildim chamanda,
Qizordi gul uyottin anjumanda.
Tamanno qilg‘ali la’lingni ko‘nglum,
Kishi bilmas oni kim qoldi qanda.
Chu jonimdin aziz jonona sensan,
Kerakmas jon manga sensiz badanda.
Manga ul dunyoda jannat ne hojat,
Eshiging tuprog‘i basdur kafanda.
Solib borma meni, ey Yusufi husn,
Bukun Ya’qubtek bayt ul-hazanda.
Uzun sochingdin uzmasmen ko‘ngulni,
Ayog‘ing qanda bo‘lsa boshim anda.
Tilar el mansabi oliy, va lekin
Atoyi sarvi ozodingg‘a banda.
V – – – / V – – – / V – –
mafoilun / mafoilun / mafoil
Hazaji musaddasi mahzuf
* * *
Sensiz bu jahon ayshi alamdur manga, ey do‘st,
Shodlig‘i ham mehnat-u g‘amdur manga, ey do‘st.
Lutf-u karamingni sen agar mendin ayasang,
Javr-u sitaming lutf-u karamdur manga, ey do‘st.

-- 60 of 184 --

61
Diydor ila qoni’ emas erdim esa, hajring
Bisyor jafo ayladi, kamdur manga, ey do‘st.
Ko‘nglum yuzini javr ila chun sendin uyurmon,
Oxir necha bu javr-u sitamdur manga, ey do‘st.
Odamg‘a seni o‘xshata bilmonki, parisen,
Nortek yanoqing bog‘i Iramdur manga, ey do‘st.
Qo‘y qissayi Jamshedni jomi ilgingdin,
Gar bo‘lsa dame mulkati Jamdur manga, ey do‘st.
Og‘zingg‘a fido jonki, tabassum qilib aytur:
«Har lahza Atoyi ne adamdur manga, ey do‘st».
– – V / V – – V / V – – V / V – ~
maf’uvlu / mafoiylu / mafoiylu / mafoiyl
Hazaji musammani axrabi makfufi maqsur
SHOIR LIRIKASI HAQIDA
Atoyi – lirik shoir. U o‘z she’rlarida nozik xayol, sinch-
kov ni goh, baland did egasi ekanligini namoyish etadi. Go‘zal,
esda 	qoladigan 	o‘xshatishlar, 	kutilmagan 	mubolag‘ali 	tas-
virlar 	yaratadi. 	Bir 	g‘azalida 	go‘zal 	yor 	xokisor 	oshiqning
yuziga 	oyoq 	bosar 	ekan, 	oyog‘i 	og‘riydi, 	«yuzing 	buncha
bo‘yradek dag‘al bo‘lmasa» deb nozlanadi. «Bo‘yra» – qa-
mishdan sholchaga o‘xshatib to‘qiladigan bir ashyo. U gilam
tagidan to‘shaladi, tom ustiga yopiladi. Yorning oyog‘i shu
qadar nozik va go‘zalki, uning oldida oshiqning yuzi bo‘yraga
o‘xshaydi. Ikkinchi bir she’rida esa, yorini sog‘ingan oshiq-
ning ko‘zidan yosh emas, daryo oqayotgani, u kipriklaridan
sol yasab, shu daryoda suzayotgani manzarasi chiziladi. Shoir
yorini ulug‘lovchi, fidoyilikni ko‘rsatuvchi betakror satrlar bi-
tadi. Masalan, «Begim» radifli she’rida u kipriklarini supurgi
(«jorub»), 	yuzini 	xokandoz 	qilishga 	tayyor, 	yor 	xizmatiga
olinsa 	bo‘lgani. 	Hatto 	yor 	u 	yoqda 	tursin, 	uning 	farroshli-
giga – 	«qul»likka 	qabul 	qilsa 	ham 	o‘zini 	baxtli 	hisoblaydi.
Atoyi yorni mana shunday yuksaklikka ko‘taradi.

-- 61 of 184 --

62
Shoir yorning qaddi-qomati, yuzi, ko‘zi, qoshi, sochi, kip-
riklari, 	og‘zi, 	labi, 	xolini 	ta’rif-tavsif 	etadi. 	Ularni 	sifatlash
orqali 	yorning 	go‘zallikda 	tengsiz 	timsolini 	chizadi. 	Har
daqiqada o‘zining ma’shuqaga bo‘lgan sevgi-sadoqatini izhor
etib boradi. O‘zini «qul», yorni «shoh» ko‘rsatish orqali bir
tomondan, go‘zal yorga sevgi-sadoqatini bildirsa, ikkinchi to-
mondan, bu sevgining tengsizligini («shoh» – «qul») ta’kidlab
turadi. Ma’shuqa go‘zallikda nuqsonsiz, har jihatdan mukam-
mal bir siymo sifatida namoyon bo‘ladi.
Ha, 	ma’shuqa 	go‘zalligiga 	chek-u 	chegara 	yo‘q. 	Hatto,
ko‘plab qissalarda go‘zallik timsoli sifatida tasvirlangan Yusuf
ham unga teng kelolmaydi:
Gar husn budurkim, sanga bor, kes bu tilimni,
Yusuf so‘zidin qilsam agar zarra hikoyat.
Shoirning qator she’rlarida real yor, dunyoviy ishq, ya’ni
insonning insonga bo‘lgan muhabbatini ko‘rish mumkin.
Ul sanamkim, suv yaqosinda paritek o‘lturur,
G‘oyati nozikligindin suv bila yutsa bo‘lur, –
baytida 	noziknihol 	qiz 	tasvir 	etilayotganiga 	shubha 	yo‘q.
She’rda 	ma’shuqa 	shu 	qadar 	nozik, 	shunchalar 	go‘zal 	qiz
sifatida tasvirlanadiki, go‘yo uni bir qoshiq suv bilan yutib
yuborish 	mumkinday. 	Atoyi 	xalq 	iboralarini 	g‘oyat 	yaxshi
biladi va undan o‘rinli foydalana oladi. G‘azalning matla’sida
ham 	shu 	hol 	sezilib 	turibdi.
Shoir navbatdagi o‘xshatishni keltiradi. Ma’shuqaning bog‘
ichidagi ariq bo‘yiga kelishi go‘yo jannat bog‘idagi Kavsar
suvi (hovuzi) yoniga hur-u parining kelishiga o‘xshaydi:
To magarkim salsabil obina javloni qila,
Keldi jannat ravzasindin obi Kavsar sori hur.
Qizning 	go‘zalligi, 	tiniqligi, 	pokizaligi 	shunchalikki, 	u
qo‘lini 	suvda 	yuvib 	tozalamaydi, 	balki 	qo‘lini 	yuvib 	suvni
poklaydi:

-- 62 of 184 --

63
Ul ilikkim suvdin oriqtur, yumas oni suvda,
Balki suvni pok bo‘lsin deb iligi birla yur.
Oshiq suv yoqasida paridek o‘ltirgan tengsiz go‘zalga qa-
rab, hayrat bilan «suv qizi», ya’ni suv parisining «goh-goh
ko‘zga ko‘rinishi»ga imon keltiradi. G‘azal maqta’sida shoir
o‘zining ibodati ham yor husnini ko‘rishning tavallosidan ibo-
ratligini bildiradi. Atoyining ushbu g‘azaligacha yor ko‘ngliga
g‘ulg‘ula solgan sanam timsoli bu qadar jonli, ta’sirchan va
ayni vaqtda ilohiy yo‘sinda tasvirlanmagan edi.
Jamoling vasfini qildim chamanda,
Qizardi gul uyottin anjumanda, –
matla’li 	g‘azali 	– 	shoirning 	badiiy 	yetuk 	asarlaridan 	biri.
Bi rinchi 	baytda 	ajoyib 	bir 	manzara 	chizilgan: 	lirik 	qahra-
mon – 	shoir 	gulzorga 	kiradi. 	Anvoyi 	gullar 	ochilib 	yotibdi.
Yo‘q-yo‘q, 	bu 	shunchaki 	gulzor 	emas, 	gullarning 	anjuma-
ni – yig‘ilishi, har bir gul o‘zini namo yish etadi, ko‘z-ko‘z
qiladi. Shoir ushbu anjumanda yorning go‘zalligini ta’riflagan
ekan. Gullar xijolatdan – uyatdan qizarib ketibdi. Aslida, ular
qizil emas edi, ma’shuqaga qaraganda xunukroq ekanliklari-
dan 	uyalib 	qizardilar. 	She’rda 	qizarishning 	o‘z 	va 	ko‘chma
ma’nolaridan 	samarali 	foydalanilgan. 	Ikkinchidan, 	gulga 	in-
soniy sifatlar beriladi, shaxslantiriladi. Chunonchi, gulzorning
anjumanga 	o‘xshatilishi, 	gulning 	uyatdan 	qizarishi 	kabi. 	Bu
tashxis san’atiga xos xususiyatdir. Birinchi bayt yorning jamo-
li ta’rifida edi. Ikkinchi bayt yorning labi va og‘zi ta’rifida:
Tamanno qilg‘ali la’lingni ko‘nglum,
Kishi bilmas oni kim, qoldi qanda.
Bu baytda ko‘nglim sening la’li labingni orzu qilgan edi,
istab 	topolmadi, 	degan 	mazmun 	ifodalangan. 	«La’l», 	ayni
paytda, 	yor 	labidan 	chiqadigan 	iliq 	so‘zni 	ham 	anglatadi.
Yorning 	labi 	qon 	kabi 	qip-qizil 	bo‘lgani 	uchun 	ham 	qizil
qimmatbaho 	tosh 	– 	la’lga 	o‘xshatiladi. 	Mumtoz 	adabiyotda
o‘ymoqdakkina, kichik og‘izli qizlar go‘zal hisoblangan. Oshiq
o‘zicha yorning og‘zini ko‘rmoqchi edi. Lekin u shunchalar

-- 63 of 184 --

64
kichik ekanki, qayerdaligini hech kim bilmadi! Keyingi bayt-
larda tasvir o‘zgaradi. Ta’rif e’tirof va shikoyat bilan alma-
shadi. Lirik qahramon dil izhoriga o‘tadi, ishq va sadoqatini
bildirishga 	tushib 	ketadi:
Chu jonimdin aziz jonona sensen,
Kerakmas jon manga sensiz badanda.
Manga ul dunyoda jannat ne hojat,
Eshiging tuprog‘i basdur kafanda.
Lirik qahramon yorini jonidan aziz tutmoqda. U dunyodagi
jannatdan yor eshigining tufrog‘ini afzal bilmoqda. Beshinchi
baytda talmeh bor. Shoir yorini «Yusufi husn» deb ta’riflab,
Ya’qubning ahvoliga tushib qolishdan xavotir olmoqda. Yusuf
haqidagi 	rivoyatlarga 	ko‘ra, 	u 	– 	Ya’qubning 	sevikli 	o‘g‘li.
Akalari 	bunga 	hasad 	qilib, 	otasi 	oldidan 	aldab 	dalaga 	olib
chiqadilar va quduqqa tashlaydilar. So‘ng «Bo‘ri yedi!» – deb
yolg‘on ovoza tarqatadilar. O‘g‘lining hajrida yig‘layvergani-
dan Ya’qubning ko‘zlari ko‘r bo‘lib qoladi. Mumtoz adabiyo-
timizda Ya’qubning ayriliqdagi hayoti «Bayt ul-hazan» (g‘am
uyi) sifatida tilga olinadi. Yusuf tashlangan quduq esa, uning
husni tufayli yorishib turar edi. Mumtoz she’riyatimizda ko‘p
ishlatiladigan «chohi zaqan» (iyak ostidagi chuqurcha) shunga
ishora qiladi:
Solib borma meni, ey Yusufi husn,
Bukun Ya’qubtek bayt ul-hazanda.
Oltinchi baytda «uzun» va «uzmasman» so‘zlaridagi o‘zak-
dosh 	«uz» 	takrorida 	ham 	xislat 	bor. 	Buni 	ishtiqoq 	san’ati
deydilar. Bu ning ustiga, sochdan qilingan qilto‘r oshiqni o‘z
tuzog‘iga 	olgani 	ham 	anglashiladi. 	Oshiq 	shu 	qadar 	xoksor
va yalinchoqki, ma’shuqaning «ayog‘i qanda bo‘lsa, oshiqning
boshi anda». Ya’ni u suyuklisi tashlagan qadamga bosh uradi.
Bu o‘rinda zidlik – tazod san’atidan foydalanadi:
Uzun sochingdin uzmasmen ko‘ngulni,
Ayog‘ing qanda bo‘lsa boshim anda.

-- 64 of 184 --

65
She’rning maqta’si g‘oyat samimiy bir tuyg‘u ifodasi bi-
lan yakun topgan: odamlar oshiqqa yuksak mansab-martabalar
tilaydilar, 	lekin 	Atoyi 	– 	«sarvi 	ozod»ga 	banda, 	ya’ni 	qul.
Buni u o‘zi istaydi. Shu o‘rinda qizning go‘zal qaddi-qoma-
ti «sarvi ozod» orqali berilganini ko‘rish mumkin. Mumtoz
adabiyotda qad hamisha sarvga o‘xshatilib kelingan. «Ozod»
so‘zi lug‘atlarda tik, chiroyli o‘sgan sarvga aniqlovchi sifati-
da qo‘llanilgan. Umumiy ma’nosi xushqomat go‘zalga to‘g‘ri
keladi. Lekin bu muhim emas, muhimi sarvning «ozod»ligi
bilan oshiqning «banda», ya’ni qul ekani qarshilantirib tas-
virlanayotganida:
Tilar el mansabi oliy va lekin
Atoyi sarvi ozodingg‘a banda.
Atoyi 	she’rlarida 	tazod 	– 	qarshilantirish 	san’atidan 	ma-
horat 	bilan 	foydalanadi. 	Chunonchi, 	«Soching 	chun 	laylat
ul- qadr-u yuzing chun subhi sodiqdur» misrasi bilan boshlan-
adigan g‘azalida ham shu san’atni ustalik bilan qo‘llab, ta’sirli
badiiy samaraga erishganligini ko‘rish mumkin. Shoir yorning
qop-qora 	sochini 	laylat 	ul-qadrga, 	oppoq 	yuzini 	esa 	subhi
sodiqqa 	o‘xshatadi. 	Bir-birini 	inkor 	etuvchi 	ikki 	tushuncha
ustalik bilan qo‘llangani uchun ham sanamning tengsiz chi-
royini to‘ldirishga xizmat qiladi.
Manga sensiz tirilgandin o‘lim yuz qatla ortuqdur,
Bu so‘zda, haq bilur, ko‘nglum tilim birla muvofiqtur, –
deydi shoir shu g‘azalning uchinchi baytida. Samimiy iqror
she’r ning 	ta’sir 	darajasini 	oshirgan. 	Shoirning 	oshiqligi 	shu
darajadaki, 	u 	ma’shuqasiz 	hayotdan 	o‘limni 	afzal 	biladi 	va
bu gapni chin dildan izhor etadi. G‘azalning:
Bu kun vaslingni tark aylab, tilar jannatni zohidlar,
Berurlar nasyag‘a naqdni, bu ne nodon xaloyiqtur?
satrlarida so‘fiyona ruh yaqqol seziladi. Chunki tariqat ahli,
ya’ni mutasavviflar Allohni jannatga kirish uchun emas, bal-
ki o‘n sakkiz ming olamning yaratuvchisi, butun borliqning

-- 65 of 184 --

66
moyasi bo‘lgani uchun, jamolini ko‘rish uchun sevish lozim
deb hisoblaydilar. Ular qiyomatda yaxshi qismatga ega bo‘lish
uchun toat-ibodat qilish pora evaziga ish bitirishga o‘xshash
narsadir, chin muhabbat beg‘araz bo‘lishi, ya’ni oshiq hech
narsa ta’ma qilmay, Yaratganga ko‘ngil bog‘lashi lozim deb
hisoblashadi. Atoyining nazdida jannatga kirish uchun Allohga
muhabbat qo‘ygan kimsa naqdni nasiyaga almashgan nodon
kabidir. Allohning jamoli, go‘zalligi oldida jannatning chiroyi
hechdir. Shu baytning o‘zini majoziy nuqtayi nazardan talqin
qilish ham mumkin. Mumtoz shoirlarimizning mumtozligi ham
shundaki, bir so‘z bilan bir necha ma’noni ifodalay olganlar.
Atoyining «Hajringda, begim, oh degumdur dag‘i o‘lgum»
deb 	boshlanadigan 	g‘azali 	ham 	oshiqona 	bo‘lib, 	suyuklisiga
muhabbatni olamdagi hamma narsadan ortiq ko‘radigan oshiq
holati ifoda etilgan. Shoir uchun ma’shuqa shunchaki qiz emas,
balki imon ham. Negaki, lirik qahramon: «Imonim o‘shal moh
degumdur dag‘i o‘lgum» deydi. Shu o‘rinda islomda har bir
musulmon o‘limi oldidan kalimayi shahodatni qaytarishi ke-
rakligi ham hisobga olingan. U o‘limiga rozi. Shu bois imon
keltirishga ham tayyor. U: «Lo iloha illalloh» («Allohdan o‘zga
iloh yo‘q»), – deb emas, balki «Imonim o‘sha Moh (Alloh)», –
deya kalima qaytarmoqchi. Lekin sanamdan ajralishga toqati
yetmaydi. Chunki inson abadiy rohatda bo‘ladigan jannat ham
ma’shuqasiz «g‘amgoh»dir. Buni shoir shunday ifodalaydi:
Jannatdakim, el onda bo‘lur zindai jovid,
Sensiz oni g‘amgoh degumdur dag‘i o‘lgum.
Oshiqning muhabbati shu qadar teran va azaliyki, u yor
ko‘yida o‘lib ketsa ham uning ruhi qiyomatga qadar ma’shuqa-
ga hamroh bo‘ladi.
Atoyining «Mengiz yo ravzayi rizvonmudur bu?» misrasi
bilan 	boshlanadigan 	g‘azalida 	ham 	muhabbat 	tuyg‘usi 	tasvir
etiladi. Bunda shoir malaksiymo qizning chiroyidan hayratga
tushadi. 	U 	shu 	qadar 	barkamolki, 	undagi 	fazilatlar 	sanalgan
va ularga e’tibor qaratilgan sari oshiqning muhabbati kuchayib
boraveradi. 	Ma’shuqaning yuzi 	(mengiz) 	jannat 	bog‘ini 	esga

-- 66 of 184 --

67
tushirsa, og‘zi «g‘unchayi xandon»ni yodga soladi. Qora ko‘z-
lari qaroqchini, chiroyi esa Turkiston parisini xotirga keltiradi:
Qaroqchi ko‘zlarin kim ko‘rsa aytur:
«Ajab, ayyori Turkistonimdur bu?»
Qaroqchi 	ham 	molni, 	ham 	jonni 	olgani 	kabi 	ma’shuqa
ham o‘ynoqi ko‘zlari bilan oshiqning jonini oladi. Yor o‘zini
turfa holatlarda ko‘rsatishga mohir. Shu bois farishta sifatli
bo‘lib 	ham 	ko‘rinadi. 	Malohatda 	tengsiz 	sanamning 	xati 	–
labi ustidagi mayin tuklar rayhon singari xush bo‘y taratadi.
Xullas, 	g‘azal 	to‘lig‘icha 	parichehraning 	portretini 	chizishga
bag‘ishlangan. Lekin shoir qizning sirtini ko‘rsatish bilangina
kifoyalanmagan. U oxirgi baytda o‘zining miskin va sargardon
holatini bir og‘izgina qayd etish bilan ma’shuqaning shafqat
bilmaydigan siyratini ham chizib berishga erishgan.
Atoyi ma’shuqani turli holatlarda ko‘rsatishga, uning jabri-
ni har xil nuqtalardan turib tasvirlashga mohir shoirdir. Buni:
Qon bo‘ldi ko‘ngul firoqi birla,
Kuydi jonim ishtiyoqi birla
matla’li g‘azali tahlili misolida ham ko‘rish mumkin. Nihoyat-
da sodda va o‘ynoqi bu g‘azalda qizning o‘xshashi yo‘q zulfi,
yuraklarni o‘rtaguvchi ko‘zlari, o‘qday kipriklari o‘z holicha
vasf 	etilmay, 	tabiatdagi 	eng 	nodir 	va 	go‘zal 	narsalar 	bilan
yonma-yon qo‘yib tasvirlanishi orqali katta badiiy ta’sirchan-
likka erishiladi:
G‘uncha sevunub to‘nig‘a sig‘mas,
O‘xshatsam, o‘qing bashoqi birla.
Shoir 	nazarida, 	yorning 	kiprigi 	kamon 	o‘qining 	uchiga
o‘xshaydi. 	Chunki 	kiprik 	o‘qqa 	ikki 	jihati 	bilan 	o‘xshaydi:
avvalo, kiprik ham o‘qday tik. Ikkinchidan, o‘q yovni yarala-
sa, yor kiprigi oshiq yuragini nishonga oladi. Shu bois ochil-
magan 	gulg‘uncha 	o‘zining 	yor 	kiprigiga 	o‘xshash 	ekanini
eshitib, «to‘nig‘a sig‘may» ketdi, ya’ni ochildi.

-- 67 of 184 --

68
Atoyi 	«Netti, 	ne 	bo‘ldi?» 	radifli 	g‘azalida 	ma’shuqa
achchiq-tiziqlaridan, 	nozlaridan 	hayratga 	tushgan 	oshiq 	ho-
latini ifoda etadi. U yor g‘azabiga duchor bo‘ldi, lekin aybi
ne ekanini bilmaydi. Shu bois uni savollar qiynaydi. Atoyi
mumtoz she’riyatimizga alohida olingan inson ruhiyati tasvi-
rini 	kirita 	bilgan 	shoirdir:
Ey orazi shams-u qamarim, netti, ne bo‘ldi?
V-ey tishlari durr-u guharim, netti, ne bo‘ldi?
Oshiq o‘zini gunohkor sanaydi. Ammo aybi nimadaligidan
xabari 	yo‘q. 	U 	ma’shuqa 	meni 	rashk 	etayotirmikan 	degan
o‘yga boradi:
Sen bor ekan o‘zga kishiga nazar etsam,
Chiqsun bu mening diydalarim, netti, ne bo‘ldi?
Lirik qahramon – chorasiz, u ishq yo‘lida qurbon bo‘lishga
tayyor. Shu bois qay tarzda, qanday yo‘l bilan o‘ldirilishi uni
ko‘pda qiziqtirmaydi. Uning jon saqlash uchun yor qoshidan
ketgisi yo‘q:
Gah javr bilan o‘ltur meni, gah noz ila sendin,
Haqqoki, mening yo‘q guzarim, netti, ne bo‘ldi?
– – V / V – – V / V – – V / V – –
maf’uvlu / mafoiylu / mafoiylu / fauvlun
Hazaji musammani axrabi makfufi mahzuf
Atoyi ko‘ngil nolishlari, ruh to‘lg‘onishlari, qalb iztiroblari
tasvirini turkiy she’riyatga go‘zal va ta’sirchan yo‘sinda olib
kirgan shoirdir. Unda samimiy tuyg‘ular yuksak san’atkorlik
bilan ko‘rsatilgani uchun ham hanuzgacha she’rxonlar qalbiga
ta’sir etib kelmoqda.
«Ey do‘st» radifli g‘azal ko‘p ma’noliligi bilan diqqatga
sazo vordir. Undagi «do‘st»ni xilma-xil ma’nolarda tavsif va
talqin qilish mumkin.
Sensiz bu jahon ayshi alamdur manga, ey do‘st,
Shodlig‘i ham mehnat-u g‘amdur manga, ey do‘st.

-- 68 of 184 --

69
G‘azal boshdan oyoq do‘stga murojaat tarzida davom et-
gan. 	Dastlabki 	baytda 	lirik 	qahramon 	– 	oshiqning 	do‘stga
izhori 	dili 	mujassamlashgan. 	U 	o‘zining 	do‘stga 	nihoyatda
qattiq bog‘lanib qolgani, hayotni usiz tasavvur eta olmasligini
ifodalashga harakat qilgan. Oddiygina bir zid ma’noli so‘zlar
aysh va alamning kеltirilishi oshiq iztiroblarining mohiyatini
ham, darajasini ham ko‘rsatib turibdi. Ana shu tasvir usuli
baytning kеyingi misrasida ham takrorlangan. Natijada oshiq
timsolidagi shaxs iztiroblari o‘quvchi ko‘z oldida ancha yorqin
va ta’sirli tarzda namoyon bo‘lgan.
Lutf-u karamingni sen agar mendin ayasang,
Javr-u sitaming lutf-u karamdur manga, ey do‘st.
Kеyingi 	baytda 	ham 	tazod 	faol 	tasvir 	vositasi 	sifatida
qo‘llangan. Faqat bu yеrda birinchi misradagi birdaniga ikkita
so‘zning ziddi kеyingi misradagi yana bir juftlikka zid holda
qo‘llangan. Ayni paytda, oldingi misradagi so‘zlarning takrori
shoir ko‘zda tutgan ma’noning yanada kuchaytirilishi uchun
ham xizmat qilgan.
Diydor ila qoni’ emas erdim esa, hajring
Bisyor jafo ayladi, kamdur manga, ey do‘st.
Tazodlar 	silsilasini 	istifoda 	etish 	kеyingi 	bandda 	ham
davom etadi. Bu yеrda «bisyor» va «kam» so‘zlari shu vazi-
fani ado etadi. Zеhn solib qarasak, baytning birinchi misrasida
ham zid ma’noli so‘zlar ishtirokini ilg‘ashimiz mumkin. Bu
diydor va hajr so‘zlari orqali amalga oshgan. Aslida, «hajr»,
«hijron» dеgan so‘zlar «vasl», «visol» dеgan so‘zlar bilan zid
ma’nolilikni tashkil etadi. Bu yеrdagi «diydor» o‘sha «visol»
so‘zining ma’nodoshidir. Dеmak, bu yеrda ham sal yashirin-
roq tarzdagi tazod qo‘llanmoqda ekan.
Ko‘nglum yuzini javr ila chun sendin uyurmon,
Oxir necha bu javr-u sitamdur manga, ey do‘st.
To‘rtinchi 	baytdagi 	tazod 	sеn 	va 	mеn 	olmoshlari 	orqali
namoyon bo‘lgan. Ammo asosiy urg‘u oshiqning yorga sa-

-- 69 of 184 --

70
doqatini izhor qilish hamda buning evaziga yana oxiri yo‘q
jabr va sitamlarga duch kеlayotganidan shikoyat etishga tu-
shayotgani 	ko‘rinib 	turibdi.
Odamg‘a seni o‘xshata bilmonki, parisen,
Nortek yanoqing bog‘i Iramdur manga, ey do‘st.
Bularning hammasi yorning chiroyi, go‘zalligi, o‘ziga xos-
ligini ko‘rsatishga qaratilgan.
Navbatdagi bayt ham shu ruhni davom ettiradi. Bu niyatga
odam 	va 	pari 	ziddiyatini 	kеltirish 	orqali 	erishiladi. 	Endi
tanosib 	san’ati 	ishga 	solinadi. 	Bu 	san’atning 	mohiyatini
matnda o‘zaro mantiqiy aloqador bo‘lgan so‘zlardan foydala-
nish tashkil etadi. E’tibor bеring: yuz (yanoq) odamda bo‘ladi.
Bu yuzning rangi anorga o‘xshash. Dеmak, yorning yuzida
bog‘ning alomatlari mavjud. Ammo shoir yorni odamlar toi-
fasidan emas, balki pari dеmoqda. Parining yashaydigan joyi
esa Eramda, aniqrog‘i Eram bog‘idadir. Shoir yor go‘zalligini
uning yuzidayoq mujassam ekanligini aytish uchun mana shu
mantiqiy silsilalardan foydalangan.
Qo‘y qissayi Jamshedni jomi ilgingdin,
Gar bo‘lsa dame mulkati Jamdur manga, ey do‘st.
Oltinchi 	bandda 	tazod 	yo‘qlik 	va 	mavjudlikning 	ramziy
tasviri orqali yuzaga chiqarilgan. Yo‘q narsa – «Qissayi Jam-
shеd», ya’ni ertak va afsonalar olami, mavjudlik esa yorning
qo‘li orqali tasavvur etilayotgan «Mulkati Jam», ya’ni mavjud
hayotdir.
Og‘zingg‘a fido jonki, tabassum qilib aytur:
«Har lahza Atoyi ne adamdur manga, ey do‘st».
Oxirgi baytda so‘zlash navbati ma’shuqaga bеriladi. Yor-
ning har qanday gapi, oshiqqa murojaati lirik qahramon uchun
mamnunlik va qanoat hissining paydo bo‘lishi uchun kifoya
qiladi. Vaholanki, bu so‘zlarda maqtov emas, ko‘proq kinoya
va 	istеhzo 	mujassamlashgan. 	E’tibor 	bеring: 	«nе 	adam»ni

-- 70 of 184 --

71
«mavjud emas, yo‘q» dеgan ma’noda ham, «qanday odam»,
«odam emas» dеgan ma’noda ham tushuntirish mumkin.
Bularning 	barchasi 	Atoyining 	o‘zbеkcha 	so‘z 	kuchi 	va
qud ratini 	tеran 	his 	etgani, 	uning 	latofatini 	ko‘rsatish 	uchun
katta kuch va mеhnat sarflaganini ko‘rsatadi. Xuddi shu nar-
salar adibdagi badiiy mahoratning nihoyatda yuksak darajasi
haqida ham to‘la tasavvur bеrib turibdi.
Savol va topshiriqlar
1. 	Atoyi 	qachon, 	qayerda 	yashab 	o‘tgan? 	Uning 	hayoti 	va
faoliyati 	haqidagi 	ma’lumotlarning 	manbasini 	ko‘rsating.
2. 	Atoyining 	boshqa 	bir 	she’rida 	shoir 	gulzorga 	kirib, 	yori
sifatlarini 	aytganda, 	davradagi 	gullarning 	uyatdan 	qizari-
shi sababini tushuntiring. «Qizarishi»ning o‘z va ko‘chma
ma’nolarini 	ayting.
3. 	Shoir g‘azallaridan biridagi: «Bu kun vaslingni tark aylab,
tilar jannatni zohidlar, Berurlar nasyag‘a naqdni, bu ne no-
don xaloyiqtur?» tasvirini sharhlashga urinib ko‘ring.
4. 	Shoirning: «Ishqinda qaro boshim oqardi, Bir boqmadi ko‘z
qarog‘i birla» misralaridagi she’r san’atlarini aniqlang, ular-
ning badiiy vazifasini ko‘rsating.
5. 	Atoyining: «Umrumni sening qullug‘ingga sarf qilibmen, Ey
o‘z qulidin bexabarim, netti, ne bo‘ldi?» tarzidagi hayrati va
so‘rog‘i zamiridagi ma’noni izohlang. Unda qo‘llangan nido
san’atining mohiyatini izohlang.
6. 	Nido shе’riy asarda shoirning murojaat qilgan obyеktidir.
Atoiy shе’rlarini o‘qib, bu san’atning qo‘llanishiga e’tibor
bеring. Ular bajarayotgan vazifalarni aniqlashga harakat qi-
ling.
7. 	Shе’rda ayrim istioralar qo‘llangan. Ularni toping va badiiy
vazifalarini ko‘rsatishga harakat qiling.
8. 	«Atoyi 	lirikasini 	sevib 	o‘qiyman» 	mavzusida 	ijodiy 	matn
yozing.

-- 71 of 184 --

72
XV asrning ikkinchi yarmi ijtimoiy-siyosiy hayotdagi nis-
biy ko‘tarilishlar yuz beradi. Bu davrda Temuriylar siyosati-
ning o‘ziga xos qirralari yanada ko‘proq namoyon bo‘la bosh-
laydi. Amir Temur boshlab bergan buyuk rivojlanish davom
ettirildi. Endilikda hokimiyat tepasida Temurning farzandlari,
nabiralari hukmronlik qilishardi.
Andijon, Toshkent, Xo‘jand, Sayram, Turkiston, Samarqand,
Buxoro, 	Qarshi, 	Hisor, 	Qunduz, 	Marv 	shaharlari 	rivojlandi.
Ayniqsa, Husayn Boyqaro zamonida Hirot gullab-yashnaydi.
Ulug‘bek zamonida Samarqandda ilm-fan nihoyatda yuk-
saldi, o‘zbek fanining dunyoga yoyilishida bu davr o‘ziga xos
o‘rin tutadi. Xususan, aniq fanlar rivoji, ayniqsa, matematika,
astronomiyadagi 	yutuqlar 	salmoqli 	bo‘ldi. 	Birgina 	Ulug‘bek
observatoriyasining 	yutuqlari 	natijasida 	1018 	ta 	yulduzning
holati 	o‘rganildi. 	Ma’lum 	bo‘lishicha, 	yulduzlarning 	o‘rnini
belgilashdagi 	aniqlik 	hozirgi 	zamon 	yutuqlari 	bilan 	deyarli
uyg‘un keladi. Ulug‘bekning otasi Shohruh mirzo qurdirgan
kutubxona salmog‘i va boyligiga ko‘ra ham o‘z zamonasida
tengsiz edi.
Samarqandda 	Bibixonim, 	Shohizinda, 	Ulug‘bek 	madra-
sasi, 	Amir 	Temur 	maqbarasi, 	Ulug‘bek 	rasadxonasi 	o‘sha
ALISHER NAVOIY
(1441–1501)

-- 72 of 184 --

73
davr me’morchiligining go‘zal obidalari sifatida bugun ham
xalqimizning 	faxr-u 	iftixoriga 	sabab 	bo‘lib 	kelmoqda.
Hirotda Husayn Boyqaro va Alisher Navoiyning tashabbus
va 	rahbarliklarida 	ko‘plab 	binolar, 	madrasa 	va 	xonaqohlar,
shifoxona, 	hammom 	va 	karvonsaroylar 	qurilgani, 	ariq 	va
kanallar qazilgani, bog‘-rog‘lar barpo qilingani yaxshi ma’lum.
Temuriylarning 	o‘zaro 	nifoq 	va 	kurashlari 	Shayboniy-
xonning 	(1451–1510) 	tarix 	maydoniga 	kirib 	kelishi 	va 	bu
maydonda barqaror turib qolishi uchun imkon beradi. Shay-
boniyxon 	ko‘chmanchi 	o‘zbeklarning 	xoni 	Abulxayrxonning
(1428–1468) nabirasi edi. U 1499-yilda temuriylarga dastlabki
zarbalarni bera boshlagan bo‘lsa, ko‘p o‘tmay ularning o‘rnini
deyarli egallab oladi. Shayboniyxonning o‘zi ham katta iqtidor
egasi, yirik salohiyatli ijodkor edi.
Alisher Navoiy maqbarasi (Hirot)

-- 73 of 184 --

74
Bu davrda Abdurahmon Jomiy va Alisher Navoiylar ijodi
jahon 	adabiyotining 	eng 	porloq 	namunalari 	sifatida 	e’tirof
etildi.
Badiiy 	ijodning 	ikki 	tilda 	yaratilishi 	ham 	shu 	davrning
muhim 	xususiyatlaridan 	edi. 	Navoiy, 	Bobur 	mirzo, 	Husayn
Boyqaro, Sulton Ahmad mirzo (1451–1494) singari ijodkor-
lar ikki tilda she’rlar yaratgan. Zullisonaynlik an’anasi ham
Navoiy 	timsolida 	o‘zining 	oliy 	cho‘qqisiga 	ko‘tarildi. 	Ali-
sher Navoiy boshchiligidagi adabiy harakat turkiy til mavqeyi
uchun 	qattiq 	kurash 	olib 	bordi 	va 	bu 	borada 	olamshumul
g‘alabalarni 	qo‘lga 	kiritdi.
Alisher 	Navoiy 	faqat 	o‘zbek 	emas, 	balki 	butun 	turkiy
xalqlar 	adabiyoti, 	jahon 	xalqlari 	adabiyoti 	tarixidagi 	eng
noyob hodisalar silsilasiga mansub bo‘lgan buyuk shaxsdir. U
qoldirgan merosning soni va hajmigagina emas, balki ularning
mazmun 	va 	yuksak 	badiiyatiga 	ko‘ra 	ham 	tengsiz 	adibdir.
Navoiyning kichik zamondoshi Zahiriddin Muhammad Bobur
buni juda muxtasar tarzda ifodalab bergan: «Alisherbek naziri
yo‘q kishi erdi. Turkiy til bila to she’r aytibturlar, hech kim
oncha ko‘p va xo‘b aytqon emas. Olti masnaviy kitob nazm
qilibtur, beshi «Xamsa» javobida, yana biri «Mantiq ut-tayr»
vaznida «Lison ut-tayr» otliq. To‘rt g‘azaliyot devoni tartib
qilibtur: «G‘aroyib us-sig‘ar», «Navodir ush-shabob», «Badoyi
ul-vasat», «Favoyid ul-kibar» otliq. Yaxshi ruboiyoti ham bor.
Yana «Mezon ul-avzon» otliq aruz bitibtur... Forsiy nazmda
«Foniy» 	taxallus 	qilibtur. 	Yana 	musiqiyda 	yaxshi 	nimalar
bog‘labtur. Yaxshi naqshlari va yaxshi peshravlari bordur».
Navoiy adabiyotshunos sifatida o‘zbek adabiyoti taraqqiyo-
tiga xizmat qiladigan ko‘plab ilmiy asarlar muallifidir. Xusu-
san, uning o‘zbek adabiyoti va madaniyati tarixi uchun noyob
manba 	sifatida 	katta 	ahamiyatga 	ega 	«Majolis 	un-nafois»
asarida 	459 	ta 	shoir, 	yozuv chi, 	ijodkor 	haqidagi 	ma’lumot-
lar jamlangan. «Bu aziz kitob hazrati xoqon Shohruh mirzo
podshohligi davridan boshlab, shu zamonga qadar yer yuzini
ravshan 	vujudlari 	bilan 	bezagan 	va 	bezab 	turgan 	olim 	va

-- 74 of 184 --

75
shoirlardan ko‘plarining ba’zi sifatlaridan va ahvollaridan ba-
yon qiladi»1, – deb bildiradi Xondamir.
Asar 	8 	majlisdan 	iborat: 	dastlabki 	majlislar 	xronologik
tartibda, 	ya’ni 	vaqtning 	qadimdan 	shoirning 	zamonasigacha
bo‘lgan 	yo‘nalishi 	qamrovida 	olingan. 	Keyingi 	majlislarda
ijodkorlarning yashash joylariga ko‘ra tuzilgan, ya’ni bunda
min taqaviy (geografik) tamoyil amal qilgan. Yettinchi majlis
Temur va temuriylarga, sakkizinchi majlis esa birgina Husayn
Boyqaroga 	atalgan.
Asar 	faqat 	adiblarning 	hayoti 	va 	ijodiga 	oid 	materiallar
bilan 	cheklanib 	qolmagan. 	Unda 	adabiyot 	nazariyasi, 	she’r
san’atlari, 	madaniy 	hayot 	voqealari 	ham 	o‘ziga 	xos 	tarzda
aks etgan. Ayrim maqolalarda adiblarning shaxsiy fazilatlari,
alohida xususiyatlari ham ochib berilgan. Masalan, mashhur
shoir Yahyo Sebak haqida shunday deydi: «Xuroson mulki-
ning 	rangin 	fozili 	erdi, 	ko‘p 	ulum 	va 	fununda 	mohir 	erdi.
Sanoe’ va aruz fanida barcha el ani musallam tutar erdi... Bu
faqir aruz fanida vosita bila Mavlononing shogirdimen». Biz
Navoiyning 	aruz 	ilmini 	Darvesh 	Mansurdan 	o‘rganganligini
yaxshi bilamiz. Darvesh Mansur esa Yahyo Sebakdan tahsil
olgan. Bu yerda mana shu «vosita» nazarga olingan.
Asarda Navoiyning shaxsiy hayotiga, tarjimayi holiga alo-
qador 	ko‘plab 	fakt 	va 	voqealar 	ham 	aks 	etgan. 	Jumladan,
ikkinchi 	majlisda 	Mavlono 	Sharafiddin 	Ali 	Yazdiy 	haqida
gapirib 	turib, 	o‘zi 	bilan 	bevosita 	bog‘liq 	bir 	hodisani 	ham
qayd 	etadi. 	Taqdir 	taqozosi 	bilan 	(Xurosondagi 	nomunosib
shart-sharoit tufayli) Alisherlarning oilasi ham o‘z yaqinlari
bilan 	Iroqqa 	yo‘l 	olishadi. 	Ular 	Taft 	shahrida 	bir 	muddat
dam olish uchun to‘xtashadi. Bu shaharda mashhur tarixchi
olim 	Sharafiddin 	Ali 	Yazdiy 	yashar 	erdi. 	Tasodifan, 	jamoa
shu olim yashaydigan joy yaqinida to‘xtagan ekan. U kishi
o‘ynab yurgan bolalardan birini chaqiradi. Bu bola yosh Ali-
sher 	edi. 	«Faqir 	alar 	sari 	borurg‘a 	muvaffaq 	bo‘ldum. 	Har
neki so‘radilar javob ayttim. Tabassum qilib tahsin qildilar,
dag‘i so‘rdilarkim, maktabg‘a boribmusen? Dedimkim: borib-
1 Xondamir, Makorim ul-axloq. – Toshkent: Fan, 1967. 58-bet.

-- 75 of 184 --

76
men. Dedilarki, ne yergacha o‘qibsen? Dedimkim, «taborak»
surasig‘acha. 	Dedilarkim: 	bu 	jamoa 	atfoli 	(bolalari)din 	biz
tilaganda, sen kelib biz bila oshno bo‘ldung. Sening uchun
fotiha o‘quli (o‘qiylik) deb o‘z fotihalarig‘a musharraf qildi-
lar. Hamul zamon faqirning volidi (otasi) va ul xayl ulug‘lari
kelib, Mavlono xizmatida anvoyi niyozmandlig‘lar (iltijo va
iltifotlar) qilg‘ondin so‘ngra, faqirg‘a andoq shuur hosil bo‘ldi
angakim, «ne kishi erkandurlar».
Navoiy 	aruz 	ilmiga 	bag‘ishlab 	«Mezon 	ul-avzon» 	degan
asar ham yozgan. Unda aruz vazning mohiyati, tuzilishi, bu
vaznning turlari, juzv va ruknlari, bahrlari haqida ma’lumot
beradi. Bu asarida tuyuq, qo‘shiq, chinga (yor-yor), muhabbat-
noma, aruzvoriy, turkiy singari she’riy shakl va janrlar haqida
ham ma’lumot beradi.
Xondamir qayd etganiday: «Haqiqatan, ul hazratning she’r
nozikliklari 	to‘g‘risida 	mahoratlarining 	ko‘pligi 	bu 	risoladan
anglanadi. Chunki o‘tmishdagi shoirlar sezgilarining nuri tush-
magan bir qancha maqbul bahrni aruz doirasiga qo‘shganlarki,
u qimmatli nusxa mutolaa qilinsa, bu nukta ma’lum bo‘ladi».
Navoiy muammo haqida «Mufradot» nomli bir asar ham
yozgan.
Alisher 	Navoiy 	yirik 	va 	hassos 	tilshunos 	olim 	hamdir.
Uning 1498-yilda yaratilgan «Muhokamat ul-lug‘atayn» asari
tilshunosligimiz xazinasidagi bebaho gavhardir. Unda alloma
adib, 	o‘z 	tili 	bilan 	aytganda 	«nazm 	gulistonining 	andalibi
nag‘masaroyi» sifatida eski o‘zbek tilini, uning badiiy uslu-
bini ilmiy-nazariy jihatdan har tomonlama asosladi, turkiy til
imkoniyatlarini 	amaliy 	jihatdan 	isbotlab 	ko‘rsata 	oldi.
Alisher Navoiy tilning ijtimoiy hodisa ekanligiga alohida
urg‘u qaratadi. O‘zbek tilidagi ifoda imkoniyatlarining boyli-
gini namoyish qiladi. Har bir so‘zdagi ma’no nozikliklarini
juda ishonchli tarzda, mantiqiy dalillar bilan ko‘rsatib beradi.
U arab, fors, hindiy tillari qatorida o‘zbek tilining ham eng
qadimiy tillardan biri ekanligini alohida ta’kidlaydi.
Fikrlarini qiyoslash usulidan foydalangan holda bayon eta-
di. 	Buning 	uchun 	u 	fors-tojik 	tilini 	jalb 	etadi. 	Biroq 	biror

-- 76 of 184 --

77
o‘rinda ham u xolislikdan chekinmaydi. Adib turkiy tildagi
yuzta 	fe’lni 	keltirib, 	ularning 	ma’nosini 	anglatadigan 	so‘z-
lar ning 	fors 	tilida 	mavjud 	emasligini 	ko‘rsatadi. 	Yoki 	so‘z
ma’nolari 	orasidagi 	tafovutlarga 	alohida 	urg‘u 	beradi.
Asarda yig‘lamoq fe’lining eng baland va doimiy ma’no-
si 	qayd 	etiladi. 	Uning 	yonidagi 	yig‘lamsinmoq 	fe’lida 	esa
ma’noning ozayishi hisobiga yangilanishi aks etadi. Ingramoq
va 	singramak 	ham 	yig‘lash 	ma’nosini 	beradi. 	Faqat 	ular-
da «dard bila yashurun ohista yig‘lamoq» ma’nosi ustunroq.
Siqtamoq esa «yig‘lamoqda mubolag‘adur». Turkiylarda «biyik
un bila», ya’ni qattiq tovush chiqarib yig‘lash ham bor. Bunga
o‘kurmak deyiladi. Adib fikrini davom ettirib shunday yozadi:
«Chun o‘kurmak muqobalasida forsiy tilda lafz yo‘qtur».
Bunday fikrlar keltirilar ekan, adib ularni ko‘pincha she’riy
misralar 	vositasida 	tasdiqlaydigan 	misollarni 	ham 	keltiradi.
Jumladan, qabog‘ so‘zining ma’nosi ko‘z va qoshlar orasini
bildirishi 	bilan 	izohlanib, 	bu 	ma’noni 	ifodalaydigan 	alohi-
da so‘zning fors tilida mavjud emasligini aytarkan, quyidagi
baytni dalillovchi misol sifatida keltiradi.
Mengizlari gul-gul, mijalari xor,
Qaboqlari keng-keng, og‘izlari tor.
Alisher Navoiy ona tilidagi so‘zlarning barcha imkoniyat-
laridan imkoni boricha to‘liqroq foydalanishga harakat qildi.
Zamondoshlari tilidagi faol va nofaol so‘zlarni o‘z asarlari-
ga 	kiritib, 	ularning 	bizning 	zamonamizgacha 	yetib 	kelishi-
ni ta’minladi. O‘zi ko‘plab yangi so‘zlarni yaratdi, oldindan
qo‘llanib kelayotgan so‘zlarning yangicha ma’no tovlanishla-
rini kashf qildi, tilning ifoda imkoniyatlarini amaliy jihatdan
ham juda kengaytirdi.
Olimning sinonimlar, omonimlar, atamashunoslik borasida-
gi fikrlari ham qadrlidir. Asarda it, tush, yoq, bor, sog‘in, tuz
singari so‘zlarning bir necha ma’nolarni ifodalay olish imkoni-
ni ko‘rsatuvchi misollar keltirilgan. Jumladan, ko‘k so‘zining
osmon, kuy, kuy lamoq, qadoq, sabza – o‘t-o‘lan ma’nolarida

-- 77 of 184 --

78
qo‘llanilishi 	ko‘rsatiladi. 	Ayrim 	so‘zlarning 	to‘rt, 	besh, 	olti
ma’noda qo‘llanishiga misollar keltiradi.
Alisher Navoiy hassos tilshunos sifatida forsiy til amaliyo-
tida turkiy tildan o‘tgan so‘zlarga ham e’tibor qaratadi. Masa-
lan, tubichoq, arg‘umoq, yaka, yobu, totu singari ot turlarini,
dastor, qalpoq, to‘ppi, shirdog‘, yog‘lig‘ singari bosh kiyim-
larini, qo‘rchi, suvchi, qushchi, qo‘ruqchi, kiyikchi, kemachi,
qo‘ychi singari kasb va hunarlarning nomlarini forsiylar ham
turkiycha so‘zlar bilan yuritishi ko‘rsatiladi.
Shundan so‘ng adib «bu xalq orasida paydo bo‘lg‘on tab’
ahli salohiyat va tab’larin o‘z tillari turg‘och o‘zga til bila
zohir 	qilmasa 	erdi» 	degan 	istakni 	bildiradi. 	Yana 	qo‘shib
qo‘yadiki, «agar ikala til bila aytur qobiliyatlari bo‘lsa, o‘z
tillari 	bila 	ko‘prak 	aytsalar 	erdi... 	agar 	mubolag‘a 	qilsalar,
ikala til bila teng aytsalar erdi».
Garchi 	asar 	ona 	tilining 	imkoniyatlari 	va 	qonuniyatlari
borasida bahs yuritsa-da, unda adabiyotshunoslikka oid ko‘plab
fikr 	va 	mulohazalarni 	ham 	ko‘rish 	mumkin. 	Xususan, 	so‘z
ma’nolari orasidagi tafovutlar, qofiya, vazn, she’r tuzilishiga
oid qaydlar shular jumlasiga kiradi. Unda Xusrav Dehlaviy,
Abdurahmon 	Jomiy, 	Sa’diy, 	Hofiz 	Sheroziy 	singari 	ko‘plab
buyuk so‘z ustalarining ijodlariga oid qaydlar ham mavjud.
Asarda 	Husayn 	Boyqaroning 	turkiy 	tilga 	alohida 	e’tibor
bergani, uning rivojini ko‘zda tutib maxsus farmonlar chiqar-
gani ham aytib o‘tiladi: «Va iltifot va ehtimom1 yuzidin ba’zi
ma’nilar topib, nazm qilurg‘a hukmlar ham joriy bo‘ldi».
Olim «Sab’at abhur» («Yetti dengiz») nomli bir lug‘at ham
tuzgan. U arab tilining izohli lug‘atidir.
Navoiy 	1485–1488-yillarda 	«Tarixi 	anbiyo 	va 	hukamo»
(«Payg‘ambarlar va hakimlar tarixi») kitobini yozadi. Bu ki-
tobda payg‘ambarlar tarixi Odam Atodan boshlab yoritilgan.
Ikkinchi qism obidlar (Allohga toat-ibodat qiluvchilar), uchin-
chi qism esa hakimlar haqida. Bu qismda Luqmoni hakim,
Fishog‘urs (Pifagor), Jomosb, Buqrot (Gippokrat), Suqrot, Jo-
linus (Galen), Batlimus (Ptolemey), Buzurjmehr va boshqalar
1 E h t i m o m – g‘amxo‘rlik, muhofaza qilish, asrab-avaylash.

-- 78 of 184 --

79
haqida ma’lumotlar berilgan. Muhimi, ular haqida o‘quvchi-
larda dastlabki tasavvurni uyg‘otish uchun ularga xos bo‘lgan
eng muhim fazilatlar, xususiyatlar sanab o‘tiladi.
1488-yilda 	«Tarixi 	muluki 	ajam» 	(«Ajam 	shohlari 	tari-
xi») yaratiladi. Bu asarlar adibning tarix ilmini juda chuqur
bilganligining 	yorqin 	nishonasi. 	Unda 	tarixiy 	shaxslarning,
hakimlarning hikmatlaridan namunalar ham keltiriladi: Buqrot
hakim 	«debturkim, 	umr 	qisqadur, 	ish 	uzun. 	Oqil 	uldurkim,
bu 	qisqa 	umrni 	bir 	nimaga 	sarf 	qilg‘aykim, 	zaruratroqdur,
ya’ni oxirat maslahati va Tengri taolo rizosi». Yoki, «Aris-
totilis 	hakim 	Aflotunning 	shogirdidur, 	Iskandarning 	vaziri
erdi. 	Aning 	so‘zlaridin 	budurkim, 	podshoh 	ulug‘ 	rud 	(soy,
daryo)ga 	o‘xshar 	va 	atboi 	(tobelari, 	tarafdorlari, 	izdoshlari)
arig‘larg‘akim, 	ul 	ruddin 	ayrildilarkim, 	ud 	rud 	suyig‘a 	har
hol bo‘lsa, arig‘larg‘a hamul holdur. Ul chuchuk bo‘lsa, bular
chuchuk; ul achig‘ bo‘lsa, bular achig‘; ul sof bo‘lsa, bular
sof; 	ul 	loy 	bo‘lsa, 	bular 	loy. 	Pas, 	podshohg‘a 	vojibdur –
g‘oyat hikmat va e’tidol (o‘rtachalik, yarashiqlilik, to‘g‘rilik)
bila, to mulk barqaror bo‘lg‘ay. Yo‘qki, barchag‘a nima ber-
gay 	bee’tidolliq 	(nomavzunlik, 	yarashiqsizlik) 	bila, 	to 	mulk
buzulg‘ay».
Navoiyning diniy mavzularda qalam tebratgani ham yaxshi
ma’lum. «Siroj ul-muslimin» («Musulmonlik chirog‘i»), «Ar-
ba’in» 	(«Qirq 	hadis»), 	«Munojot» 	(«Tavba-tazarru») 	shular
jumlasidan. 	Navoiyning 	«Nasoyim 	ul-muhabbat 	min 	shamo-
yim ul-futuvvat» («Ulug‘lik xushbo‘yliklarini taratuvchi mu-
habbat 	shabbodalari») 	asari 	tasavvuf 	tarixiga 	bag‘ishlangan.
Bu 	kitob, 	aslida, 	Abdurahmon 	Jomiyning 	«Nafahot 	ul-uns
min hazarot ul-quds» («Pok zotlar huzuridan esgan do‘stlik-
ning 	xush 	islari») 	kitobining 	erkin 	tarjimasidir. 	Bu 	kitobda
tasavvuf tarixi, uning nazariyasi, buyuk so‘fiylarning hayoti va
faoliyati yoritib berilgan. Xoja Ahmad Yassaviy, Adib Ahmad
(Yugnakiy), Shayx Fariduddin Attor, Nizomiy, Xusrav Deh-
laviy, Shayx Kamol Xo‘jandiy, Nosir Xusrav, Mavlono Lutfiy,
Mavlono 	Ashraf, 	Sayyid 	Nasimiy, 	Shamsuddin 	Muhammad
Hofiz 	Sheroziy 	singari 	buyuk 	adiblarning 	hayoti 	va 	ijodiga
oid lavhalar ham shu kitobdan o‘rin olgan. Kitob tasavvufga

-- 79 of 184 --

80
oid hikmatli so‘z va o‘gitlarni ham jamlagan. Ularning ayrim
namunalari bilan tanishishimiz mumkin:
«Har bir narsaning zangi bo‘ladi, qalb nurining zangi esa,
to‘yib ovqatlanishdir». (Abu Sulaymon Doroniy)
«Igna bila tog‘ni qozmoq takabburni ko‘ngullardin chiqar-
moqdin osonroqdur». (Abuhoshim So‘fiy)
«Nazm 	ul-javohir» 	(«Gavharlar 	tizmasi») 	ham 	axloqiy-
didaktik 	g‘oyalar 	targ‘ibiga 	bag‘ishlangan. 	U 	ayrim 	hadisi
shariflarning 	she’riy 	talqinidir. 	Unda 	hadislardagi 	asosiy 	tu-
shuncha va tamoyillar nihoyatda sodda va tushunarli, ta’sirchan
tilda, she’riy shaklda talqin qilinadi.
Navoiy – tarixiy-memuar ruhidagi qator asarlarning ham
mual lifi. 	Bu 	silsilaga 	«Vaqfiya», 	«Xamsat 	ul-mutahayyirin»,
«Holoti Sayyid Hasan Ardasher», «Holoti Pahlavon Muham-
mad» asarlari kiradi.
Alisher Navoiy ichki intizomga muntazam rioya qilar edi.
Shu ning 	uchun 	u 	hatto 	o‘z 	maktublarini 	ham 	tartib 	bilan
saqlab 	qo‘ygan. 	Natijada 	1499-yilda 	«Munshaot» 	(«Mak-
tublar») degan kitobi tuzilgan edi. Maktublar turli kishilarga
yozilgan. Xususan, Husayn Boyqaroning katta o‘g‘li Badiuz-
zamon mirzoga, o‘g‘ilxoni Mir Ibrohimga yozilgan maktublar
yuksak saviyasi, go‘zal badiiyati va katta tarbiyaviy jihatlari
bilan 	e’tiborlidir.
Alisher Navoiy haqida uning zamondoshlari
Abdurahmon 	Jomiy: 	«Kel, 	Jomiy, 	umr 	bo‘yi 	mashaqqat
tortib, ko‘nglingdan shu «besh ganj»ni dunyoga chiqarding.
Sening 	bu 	«Besh»ing 	(«Xamsa»ng) 	shunday 	kuchli 	panja
bo‘ldiki, 	daryokaflar 	qo‘li 	buralib 	ketdi... 	Biroq 	har 	xazi-
na 	o‘lchovchi 	(ya’ni 	yetuk 	shoir) 	qalamidan 	bu 	o‘tar 	dun-
yo «Besh xazina» bilan boyigandir. U «Besh»liklarga sening
«Besh»ing qachon tenglashardi? Ularning bir xazinasi sening
yuz xazinangdan yaxshidir. Xususan, u panjaki, ganjadan sar-
panja 	urganda 	Sher 	kabi 	o‘z 	sarpanjasini 	urdi, 	turkiy 	tilda
bir ajoyib qo‘shiq kuyladiki, jodu nafaslilar og‘zi muhrlandi.
Bu qalamga falakdan ofarinlar yog‘ilsin! Chunki bu yoqim-
li naqshni o‘sha qalam yaratdi va forsiy til egalari, forscha

-- 80 of 184 --

81
nazm 	durlarini 	tuzuvchilarga 	rahm 	qildi: 	u 	ham 	shu 	forsiy
tilda yozganda boshqalarga so‘z aytishga majol qolmasdi. Bu
mo‘jizakor nazm tarozisi qarshisida Nizomiy kim-u, Xusrav
kim 	bo‘ldi? 	U 	boshqa 	tilda 	so‘z 	yuritganidan 	aqlga 	orada-
gi farqni ajratish uchun yo‘l qolmadi. Ey (Navoiy), sening
tab’ing so‘z ustodidir. Qalaming ochqichi bilan so‘z eshigini
ochding. Ravnaqdan qolib ketgan va xorlik burchagidan o‘rin
olgan (turkiy) so‘zga sen yangidan obro‘ berding. Uni ijod
maydoniga 	olib 	chiqding. 	U 	sening 	ra’ying 	nuridan 	safoli
bo‘ldi, lutfing navosi (boyligi)dan navoli (bahramand) bo‘ldi».
Rashidiy: 	«U 	(Alisher 	Navoiy)ning 	kelib 	chiqishi 	bax-
shilarga borib taqaladi. Otasini «Kichkina baxshi» deyishgan,
u 	saroyda 	amaldor 	bo‘lgan. 	Mir 	Alisher 	bolalikdan 	Sulton
Husayn mirzo bilan do‘stlashgan. Sulton Husayn mirzo pod-
shoh bo‘lgach, Alisher Navoiy uning xiz matiga kelgan, mirzo
uni behad qadrlab, g‘amxo‘rliklar ko‘rsatgan, Mir Alisher esa
xalqqa xuddi shunday g‘amxo‘rlik qilgan».
Hakimshoh Qazviniy: «Hech kim turkiy she’rni undan yax-
shiroq ayta olmagan va nazm durlarini undan yaxshiroq socha
olmagan».
Xondamir: «874-yilning boshlarida Mirzo Yodgor Muham-
mad Hasanbek turkman yordami bilan Xurosonni qo‘lga kiri-
tish payiga tushdi. Sultoni Sohibqiron (Husayn Boyqaro) esa
bir to‘da amir va qo‘shinni dushmanga qarshi yuborib, ular
orqasidan o‘zi ham jo‘nadi. Nusrat nishonli bayroqlar Mash-
haddan 	o‘tganda, 	dushmanning 	yaqinlashgan 	xabari 	ilg‘or
askar 	boshliqlariga 	ketma-ket 	eshitildi. 	Shu 	sababdan 	zafar
bayroqli podsho dushman tomonga tezlik bilan harakat qilish
xohishini 	bildirdi. 	Ammo 	uning 	muborak 	tiliga 	vaqt 	belgi-
lash uchun munajjim chaqirilsin degan so‘z keldi. Bu vaqtda
ulug‘ martaba egasi va hazrat sultonning yaqin do‘sti (Alisher
Navoiy) arz qildiki, munajjim chaqirib, paytning yaxshi-yo-
monligini 	hozirda 	tekshirishning 	foydasi 	yo‘q. 	Chunki 	payt
muvofiq bo‘lsa yo bo‘lmasa ham ishini kechiktirish mumkin
emas va tezlik bilan harakat qilish lozim»... Biroz yurilgan-
dan keyin ishni boshlash uchun otlanib chiqishning maqsadga
g‘oyatda muvofiq ekanligi aniq ma’lum bo‘ldi».

-- 81 of 184 --

82
«Garchi oliy hazratga o‘zidagi tab’ quvvati va qobiliyati
ko‘pligi jihatidan har ikki nav, ya’ni turkiy va forsiy she’rlar
muyassar bo‘lsa-da, uning o‘tkir tab’i (ning moyilligi) forsiy-
chadan ko‘ra turkiychaga ortiqroq edi».
G‘AZALLAR
«Ko‘zung ne balo qaro bo‘lubtur...»
Ko‘zung ne balo qaro bo‘lubtur
Kim, jong‘a qaro balo bo‘lubtur.
Majmu’i davoni dard qildi,
Dardingki, manga davo bo‘lubtur.
Ishq ichra oning fidosi yuz jon,
Har jonki, sango fido bo‘lubtur.
Begona bo‘lubtur oshnodin,
Begonag‘a oshno bo‘lubtur.
To qildi yuzung havosi jonim,
Yuz sari anga havo bo‘lubtur.
Boqiy topar ulki, bo‘ldi foniy,
Rahravg‘a baqo fano bo‘lubtur.
To tuzdi Navoyi oyati ishq,
Ishq ahli aro navo bo‘lubtur.
– – V / V – V – / V – –
maf’uvlu / mafoilun / faiylun
Hazaji musaddasi axrabi maqbuzi mahzuf
Navoiyning qalami ostidan chiqqan so‘z shunchalik ma’no
tovlanishlari bilan namoyon bo‘ladiki, ularni o‘qib hayratingiz
ortadi, qalbingiz huzur topadi. «Ko‘zung ne balo qaro bo‘lub-
tur» deb boshlanadigan g‘azaldagi so‘zlar ham shu xilda:

-- 82 of 184 --

83
Ko‘zung ne balo qaro bo‘lubtur
Kim, jong‘a qaro balo bo‘lubtur.
Oddiygina 	ko‘z 	tasviriga 	bag‘ishlangan 	shu 	misralarda
so‘zlarning 	jilvasini 	ko‘rish 	mumkin. 	Gap 	birinchi 	misrada
ko‘zning qoraligi haqida, keyingisida shu qoralikdan ko‘ngil-
ga (aniqrog‘i, jonga) tushgan g‘ulg‘ula ustida ketmoqda. «Ne
balo», 	«ko‘z 	ko‘rib, 	quloq 	eshitmagan», 	«hayrat 	va 	taajjub
uyg‘otadigan darajada» degan ma’nolarga ega. Keyingi mis-
rada «balo» va «qora» so‘zlarining o‘rni almashib qo‘llangan.
Shu almashish natijasida esa mutlaqo boshqa – yangi ma’no
yuzaga 	chiqqan. 	«Qaro 	balo» 	balolarning 	haddi 	a’losidir.
Ko‘rinib turibdiki, birinchi misradagi ikki so‘z keyingi mis-
rada o‘rinlari almashingan holda qo‘llanmoqda. Mazkur g‘azal
boshdan oyoq shu san’atga tayanadi. Uning nomi tardi aksdir.
Ayni paytda, keyingi «qaro»ning fe’l so‘z turkumiga oid
«qara» o‘rnida qo‘llangani ham seziladi (Bunday holatda iy-
hom 	san’ati 	yuzaga 	keladi). 	Bunda 	u 	«qaragin», 	«ko‘rgin»
ma’nolarini anglatadi («qaragin, jonga balo bo‘lubdi»).
Majmu’i davoni dard qildi,
Dardingki, manga davo bo‘lubtur.
Bu yerda so‘zlarning o‘rni oddiygina tarzda almashib ke-
layotgani yo‘q. Bu almashishlar natijasida yangi so‘z o‘yinlari
hosil bo‘lmoqda. Dastlabki misrada «davo» va «dard» so‘zlari
shu ketma-ketlikda qo‘llangan edi. Dard qilmoq, qiyinchilik-
ka ro‘para kelmoq, qiyinchilikni ro‘para qilmoq ma’nolarini
beradi. 	Bunda 	muayyan 	qiyinchilikning 	kuchayishi 	nazarda
tutiladi. 	«Dard 	ustiga 	dard 	bo‘ldi», 	«Dard 	ustiga 	chipqon»
singari iboralarni ham esga olish mumkin. Ularda shu ma’no
yanada kuchaytirilgan holda namoyon bo‘ladi. Keyingi misra-
da ularning o‘rni almashgan holda kelmoqda. Garchi shaklan
«dard» so‘zi o‘zgarishsiz qo‘llanayotgan bo‘lsa-da, bu yerda
u ishq, o‘y, orzu singari ma’nolarni anglatib turibdi.
Ishq ichra oning fidosi yuz jon,
Har jonki, sango fido bo‘lubtur.

-- 83 of 184 --

84
Baytda yana so‘z o‘yinlari ko‘zni qamashtiradi. Ayniqsa,
«yuz jon» ifodasiga e’tibor bering. U metonimiya sifatida yuz-
ta odam, ya’ni oshiqni anglatadi. Albatta, uning «oshiqning
barcha joni» shakli ifodalaydigan ma’nosi ham mavjud.
Begona bo‘lubtur oshnodin,
Begonag‘a oshno bo‘lubtur.
Mumtoz adabiyotdagi ma’shuqa qahri qattiqligi va vafo-
sizligi bilan «mashhur». Baytda shu ma’noga urg‘u berilgan.
Ular ham yana o‘sha so‘zlarning o‘rnini almashtirish evaziga
hosil qilingan.
To qildi yuzung havosi jonim,
Yuz sari anga havo bo‘lubtur.
Birinchi 	misra 	ma’shuqa 	ishqiga 	mubtalolik 	dardining
e’tirofidan iborat. Buning uchun «yuzung havosi» ifodasi im-
kon bergan. Ayni paytda u «yuzungning havasi» tarzida ham
tushunilishi mumkin. Keyingi misrada esa «yuz»ning «havo»
so‘zidan oldinga o‘tkazilishi bilan yangi-yangi ma’nolar pay-
do bo‘lgan. Unda «yorning yuzi tomon», «yanada» («borgan
sari» degan ifodani eslang) kabi ma’nolar ko‘zga tashlanadi.
Boqiy topar ulki, bo‘ldi foniy,
Rahravg‘a baqo fano bo‘lubtur.
Endi gal zid ma’noli so‘zlarni qo‘llashga keladi. «Boqiy»
va «foniy» so‘zlari sof tasavvufiy ma’noga ega. Moddiy dun-
yo orzu havasidan ustun kelsagina, inson haqiqiy olam sirlar-
ini anglash imkoniga ega bo‘ladi. Bu yerdagi «rahrav» obrazi
ham e’tiborlidir. U «yo‘l yuruvchi», ya’ni «solik» demakdir.
Solikning asl maqsadi baqo-boqiylik, mangulikdir. Mangulik
esa fanoda, ya’ni yo‘qlikdadir. Bu, albatta, moddiy olam ho-
yu havaslarini emas, ma’naviyatning o‘ziga xos qadriyatlarini
nazarda tutadi.
To tuzdi Navoiy oyati ishq,
Ishq ahli aro navo bo‘lubtur.

-- 84 of 184 --

85
Yakunlovchi 	bayt 	ham 	tardi 	aksni 	saqlab 	qolgan. 	Endi
navo 	va 	ishq 	so‘zlariga 	urg‘u 	beriladi. 	Keyingi 	misradagi
so‘zlarning ma’no tovlanishi diqqatga sazovor. «Ishq ahli aro
navo bo‘lubtur» degandagi «navo» ko‘p ma’noli. Uning «ovo-
za», 	«shon-shuhrat», 	«boylik», 	«navo 	bo‘lmoq» 	– 	ovozasi
yoyilmoq, «Navo» kuyi vositasida kuylamoq» singari ma’no-
lari ko‘zga tashlanadi.
«Meni men istagan...»
Meni men istagan o‘z suhbatig‘a arjumand1 etmas,
Meni istar kishining suhbatin ko‘nglum pisand etmas.
Ne bahra topqamen andinki, mendin istagay bahra,
Chu ulkim, bahrayi andin tilarmen, bahramand etmas.
Netay hur-u pari bazminki, qatlim yo hayotimg‘a
Ayon ul zahr chashm2 aylab, nihon bu no‘shxand3 etmas.
Kerakmas oy ila kun shaklikim, husn-u malohatdin
Ichim ul chok-chok etmas, tanim bu band-band etmas.
Kerak o‘z chobuki qotilvashi Majnunshiorimkim,
Buzug‘ ko‘nglumdin o‘zga yerda javloni samand4 etmas.
Ko‘ngul uz charx zolidin, firibin yemakim, oxir
Ajal sarishtasidin o‘zga bo‘ynung‘a kamand etmas.
Ul oy o‘tlug‘ yuzin ochsa, Navoiy, tegmasin deb ko‘z,
Muhabbat tuxmidin o‘zga ul o‘t uzra sipand5 etmas.
V – – – / V – – – / V – – – / V – – –
mafoiylun / mafoiylun / mafoiylun / mafoiylun
Hazaji musammani solim
1 A r j u m a n d – aziz, izzatli, qadrli.
2 Ch a sh m – ko‘z.
3 N o‘ sh x a n d – shirin va chiroyli kulgi.
4 S a m a n d – saman ot, tezyurar va chiroyli ot.
5 S i p a n d – isiriq, isiriq urug‘i.

-- 85 of 184 --

86
Ushbu 	g‘azal 	«Badoye’ 	ul-vasat» 	devoniga 	kiritilgan
bo‘lib, Navoiyning falsafiy-didaktik qarashlarini ancha yorqin
ifodalashi bilan ajralib turadi. Olam turfa hodisotlarga boy.
Shulardan biri kishi ko‘nglining nozikligi bilan bog‘liq. Jum-
ladan, hammaga hamma har doim yoqavermaydi, ma’qul ke-
lavermaydi.
Meni men istagan o‘z suhbatig‘a arjumand etmas,
Meni istar kishining suhbatin ko‘nglum pisand etmas.
Navoiy nihoyatda hayotiy muammoni, yechimi og‘ir, qiyin
masalalarni kun tartibiga qo‘yar ekan, ularning poetik ifodasi-
ni juda sodda va yengil tarzda hal qiladi. Mazkur baytda biz
so‘zlar takrori zimmasidagi vazifalarni ko‘rib turibmiz. Baytda
«men» olmoshi uch marta, «istamoq» fe’li ikki marta, ot so‘z
turkumidagi 	«suhbat» 	ikki 	marta, 	«etmas» 	yordamchi 	fe’li
ikki marta qo‘llangan. Ammo bu yerda so‘zlar takrori emas,
balki 	ma’nolarning 	ajoyib 	tovlanishi 	kishini 	mahliyo 	etadi.
So‘zlar takrori ma’nolar jilvasinig yuzaga chiqishi uchun im-
kon hozirlab beradi. A hamda i unlilarining faolligi, radifning
ishtiroki bayt ohangdorligiga o‘zlarining munosib hissalarini
qo‘shib turibdi.
Nega kishi o‘ziga ma’qul kishilar bilan hamsuhbat bo‘lish
uchun ham ko‘p qiyinchiliklarga duch kelishi kerak? Buning
sabablari 	ko‘p. 	Shulardan 	biri, 	inson 	o‘ziga 	ma’naviy 	oziq
berishi mumkin bo‘lganlarga intiladi. Ammo intiltiruvchining
imkoniyatlari intiluvchi istagan darajada bo‘lmasligi mumkin:
Ne bahra topqamen andinki, mendin istagay bahra,
Chu ulkim, bahrayi andin tilarmen, bahramand etmas.
Boshqalarga 	bahra 	yetkazish 	imkoniga 	ega 	bo‘lmagan
kishiga 	ko‘z 	tutish 	o‘rinli 	bo‘lmaydi, 	imkoni 	borning 	esa
menga nisbatan rag‘bati mavjud emas, demoqda shoir. So‘zlar
takrori 	bu 	yerda 	ham 	asosiy 	mavqeni 	egallab 	turibdi.
Shunga ko‘ra, lirik qahramonni hur-u parilarning bazmlari
ham o‘ziga tortmaydi, qiziqtirmaydi.

-- 86 of 184 --

87
Alisher Navoiyning «Ilk devon»i sahifasi

-- 87 of 184 --

88
Netay hur-u pari bazminki, qatlim yo hayotimg‘a
Ayon ul zahr chashm aylab, nihon bu no‘shxand etmas.
Bu yerda jam’u taqsim degan she’riy san’atning san’atko-
rona tatbiqi ko‘zga tashlanadi. U «hur-u pari» so‘zlari hamda
«ul» va «bu» olmoshlari ishtirokida sodir bo‘lmoqda. Olmosh-
lar ularning barchasiga ham daxldor. Buni shunday ifodala-
shimiz ham mumkin:
Ayon ul (hur) zahr chashm aylab,
nihon bu (pari) no‘shxand etmas.
Yoki:
Ayon ul (pari) zahr chashm aylab,
nihon bu (hur) no‘shxand etmas.
Ayni paytda «qatlim yo hayotimg‘a»ning hurga ham, pari-
ga ham bir xil darajada aloqadorligini e’tirof etish joiz.
Jam’u taqsim san’ati navbatdagi bayt uchun ham xosdir.
Kerakmas oy ila kun shaklikim, husn-u malohatdin
Ichim ul chok-chok etmas, tanim bu band-band etmas.
Bu yerda istiora, jam’u taqsim, ta’did va takroriy so‘zlar
shoir 	ko‘zda 	tutgan 	ma’nolarning 	yuzaga 	chiqishida 	asosiy
vosita vazifasini ado etmoqda.
Demak, 	hozirgacha 	mavjud 	sharoit 	va 	shaxslar 	orasida
munosib do‘st topilmadi. Yoki bunday do‘stning o‘zi yo‘qmi?
Bunday emas, bunday shaxs bor. U – yordir. Ammo u ham
ancha-muncha «xislatlarga» ega. Xususan, u qotilvash, maj-
nunshior, shuning uchun ham uning joyi lirik qahramonning
«buzug‘ 	ko‘ngli»dir:
Kerak o‘z chobuki qotilvashi majnunshiorimkim,
Buzug‘ ko‘nglumdin o‘zga yerda javloni samand etmas.
Bularning barchasi ko‘ngil tufayli sodir bo‘ladi.
Ko‘ngul uz charx zolidin, firibin yema kim, oxir
Ajal sarishtasidin o‘zga bo‘ynung‘a kamand etmas.

-- 88 of 184 --

89
Kunlardan 	bir 	kun 	yorning 	iliq 	mehr 	ko‘rsatib 	qolishi
ehtimoli («Ul oy o‘tlug‘ yuzin ochsa») ham yo‘q emas. Ana
shunda 	ko‘z 	tegmasligi 	uchun 	lirik 	qaramon 	isiriq 	solishga
tayyor. Ammo bu isiriq donachalari muhabbat urug‘lari bo‘li-
shi shart:
Ul oy o‘tlug‘ yuzin ochsa, Navoiy, tegmasin deb ko‘z,
Muhabbat tuxmidin o‘zga ul o‘t uzra sipand etmas.
Ushbu 	g‘azal 	faqat 	mazmuni 	bilangina 	emas, 	balki 	shu
mazmunga 	xos 	va 	muvofiq 	bo‘lgan 	shakliy 	jihatlari, 	tasvir
vositalari 	bilan 	ham 	e’tiborga 	molik. 	Xuddi 	shuning 	uchun
ham 	mazkur 	g‘azal 	hozir 	ham 	barchamizning 	e’tiborimizni
tortadi, 	ko‘ngillarga 	zavq-u 	huzur 	beraveradi.
«Ey sabo...»
Ey sabo1, holim borib sarvi xiromonimg‘a2 ayt,
Yig‘larimning shiddatin gulbargi xandonimg‘a3 ayt.
Buki aning ahd-u paymonida men o‘lsam dag‘i4
Yaxshi fursat topsang, ul bad5 ahd-u paymonimg‘a ayt.
Buki aning zulfi6 zunnorida7 dinim hosili
Kufr8 ila bo‘lmish mubaddal9, nomusulmonimg‘a ayt.
1 S a b o – mayin, yoqimli, sahar paytida esadigan shabada.
2 S a r v i 	x i r o m o n – sarv – to‘g‘ri, tik o‘sadigan, qishin-yozin ko‘karib
turadigan, hidi va ko‘rinishi yoqimli bo‘lgan daraxt; x i r o m o n – o‘zini har
tomonga tashlab noz bilan yuruvchi; ko‘chma ma’noda go‘zal yurishli nozanin,
ma’shuqa.
3 G u l b a r g i x a n d o n – ochilib turgan atirgul; ko‘chma ma’noda shod-xur-
ram yuruvchi ma’shuqa
4 D a g‘ i – yana, tag‘in; ham, hamda.
5 B a d – yomon.
6 Z u l f – soch, soch o‘rimi.
7 Z u n n o r – but, sanam; xristian diniga mansub bo‘lganlarning beliga bog‘la-
nadigan chilviri, belbog‘i; z u l f i 	z u n n o r i – ko‘chma ma’noda ma’shuqaning
soch o‘rimlari.
8 K u f r – kofirlik, islomni tanimaslik.
9 M u b a d d a l – almashingan, o‘zgartirilgan.

-- 89 of 184 --

90
Buki qilmishmen jahon-u jonni aning sadqasi,
Yuz tuman jon-u jahondin yaxshi jononimg‘a ayt.
Buki yuz jon sadqasi qilsam pushaymon bo‘lmag‘um,
Vaslig‘a bir va’da qilg‘andin pushaymonimg‘a ayt.
Buki yuz ming fitnako‘zluk bo‘lsa paydo onsizin1,
Qilmag‘um nazzora2 hargiz ko‘zi fattonimg‘a3 ayt.
Buki chok aylab yoqa, usruk4 chiqar el qasdig‘a,
Men o‘lub el jon topar, beboki5 nodonimg‘a ayt.
Dahr bog‘i6 gullari husnin vafosiz erkanin,
Yuzi gul, jismi suman7, ko‘yi8 gulistonimg‘a ayt.
Ey Navoiy, hech gulshanning seningdek xushnavo
Bulbuli yo‘q erkanin shohi suxandonimg‘a9 ayt.
– V – – / – V – – / – V – – / – V –
foilotun / foilotun / foilotun / foilon
Ramali musammani maqsur
Alisher Navoiyning «Ey sabo, ...» g‘azalida bir qarashda
oshiq ning dil izhoriga oid tuyg‘ular ifodasi aks etayotganday
ko‘rinsa-da, aslida, obyektiv voqelikka bo‘lgan estetik muno-
sabat ifodasi bosh o‘rinda turganligini payqash qiyin emas.
Oshiq saboga murojaat qiladi:
Ey sabo, holim borib sarvi xiromonimg‘a ayt,
Yig‘larimning shiddatin gulbargi xandonimg‘a ayt.
1 O n s i z – usiz, uning yo‘qligida.
2 N a z z o r a – qarash, nazar tashlash, ko‘z solish.
3 F a t t o n – fitna qiluvchi, maftunkor.
4 U s r u k – mast, sarxush.
5 B e b o k – qo‘rqmaydigan, hayiqmaydigan, tortinmaydigan; hayosiz, par-
vosiz, bevosh.
6 D a h r – dunyo, olam, zamon, davr; d a h r 	b o g‘ i – ko‘chma ma’noda
olam, dunyo, tabiat.
7 S u m a n – yasmin so‘zining qisqargani: oq, sariq rangli xush isli gul.
8 K o‘ y – ko‘cha, yo‘l; qishloq, mahalla.
9 S u x a n d o n – so‘z ustasi, go‘zal va o‘rinli so‘zlashni uddalay oladigan.

-- 90 of 184 --

91
Sabodan 	kutilayotgan 	iltifot 	bitta: 	oshiqning 	holati-
ni, 	chekayotgan 	iztiroblarini 	ma’shuqaga 	yetkazish. 	Ammo
ma’shuqa oddiylar qatorida turmaydi. Uning birinchi belgisi –
«sarvi xiromon»ligida. Oshiqning «holi» uning «yig‘larimning
shiddati» ifodasida ochiq ko‘rsatilgan. Ma’shuqa – «gulbargi
xandon» 	sifatida 	buni 	anglasa, 	oshiq 	ko‘ngli 	tasalli 	topadi.
Yorning ezgu xislatlar bilan yodga olinishi tasodifiy emas.
Bu ning real asoslari bor. Eng muhimi, dastlab yorning o‘zi
ham oshiqqa beparvo va loqayd munosabatda bo‘lgan emas,
balki ahd-u paymon qilishga imkon yaratgan. Faqat bugun bu
ahddan 	qaytgan 	holda 	namoyon 	bo‘lmoqda. 	Shuning 	uchun
ham yor «bad ahd-u paymon» sifatiga «musharraf» bo‘lgan:
Buki aning ahd-u paymonida men o‘lsam dag‘i
Yaxshi fursat topsang, ul bad ahd-u paymonimg‘a ayt.
Yorning-ku 	ahd-u 	paymondan 	qaytganligi 	aniq. 	Oshiqda
o‘lmakdan boshqa imkon yo‘q. Bu xabarni yorga yetkazish
lozim bo‘ladi. Saboning yelkasiga yuklanayotgan vazifalardan
biri ham shu. Ammo buni bajarish uchun istagan harakatni
qilish 	mumkin 	emas. 	Buning 	uchun 	tegishli 	fursat 	topilishi
kerak. Bu fursatning esa, albatta, «yaxshi» bo‘lishi shartdir.
Shundagina yomon («bad») ahd-u paymon egasining ko‘ngli-
ga ozor yetmaydi. Shaxs kayfiyatidagi foje holatning bunday
tiniq ifodasi, albatta, o‘quvchiga ta’sirsiz qolmaydi.
Buki aning zulfi zunnorida dinim hosili
Kufr ila bo‘lmish mubaddal, nomusulmonimg‘a ayt.
Ya’ni «Ey sabo, yorning zulfi zunnorida dinim hosili kufr-
ga almashganini nomusulmonimga ayt». Oshiq aytmoqchiki,
yor ko‘yida men beliga zunnor bog‘lab but (xoch)ga topinuv-
chi 	(nasroniy)lar 	kabi 	ishlar 	qilgani 	bois 	savoblarim 	kufr
(noshar’iy 	ish)ga 	aylandi. 	Mazkur 	bayt 	irfoniy 	ma’nolarga
ham ega.
Baribir, ma’shuqa uchun oshiqning joni ham, jahoni ham
sadaqa bo‘ladi. Zero, oshiq uchun ma’shuqadan ko‘ra «yaxshi
jonon» mavjud emas:

-- 91 of 184 --

92
Buki qilmishmen jahon-u jonni aning sadqasi,
Yuz tuman jon-u jahondin yaxshi jononimg‘a ayt.
Oshiqning 	dil 	iztiroblari 	so‘ngsiz, 	adoqsiz. 	U 	ma’shuqa
uchun 	«yuz 	jon 	sadqa» 	qilsa 	ham 	achinmaydi, 	pushaymon
bo‘lmaydi. 	Ammo 	yorning 	subutsizligi, 	so‘zining 	ustidan
chiqmasligi 	unga 	aziyat 	yetkazadi, 	pushaymonliklar 	beradi:
Buki yuz jon sadqasi qilsam pushaymon bo‘lmag‘um,
Vaslig‘a bir va’da qilg‘andin pushaymonimg‘a ayt.
Mazkur g‘azaldagi oshiq mumtoz adabiyotimizdagi boshqa
oshiq lar bilan bir nuqtada hamfikr va o‘xshash: u o‘z yori-
dan boshqa go‘zallarni tan olmaydi. Buning sababi ham yana
yorning o‘zi – u go‘zallikda tengsiz, qiyossiz:
Buki yuz ming fitnako‘zlug bo‘lsa paydo onsizin,
Qilmag‘um nazzora hargiz ko‘zi fattonimg‘a ayt.
Ko‘z 	tasviri 	keyingi 	baytda 	yana 	davom 	etadi. 	Endi 	u
an’anaviy tarzda «usruk» deyiladi. Bu suzilgan ko‘zning poetik
ifodasi. Aslida, u lug‘aviy jihatdan «mast, sarxush» ma’nosiga
ega. Bu ko‘z egasi «el qasdiga», demakki, boshqaga qaragan
ko‘zdir. Oshiq uchun ham eng iztirobli jihati shu: bu usruk
ko‘zning oshiqqa emas, boshqalarga – «el»ga qarashidir:
Buki chok aylab yoqa, usruk chiqar el qasdig‘a,
Men o‘lub el jon topar, beboki nodonimg‘a ayt.
Ma’shuqaning 	sharofati 	bilan 	oshiq, 	o‘z 	nazarida, 	«jon
topishi», ya’ni hayot ma’nosini bilishga intilishi, hayot shod-
liklaridan, zavq-u sururidan bahra topishi lozim edi. Amalda
bunday 	bo‘lib 	chiqmadi. 	«Men 	o‘lub 	el 	jon 	topar» 	degan
ifoda «beboki nodon» ma’shuqani «fosh etish»ga qaratilgan.
Ammo bu yerda tahdid ham, tahqir ham yo‘q. Faqat, yum-
shoqqina 	e’tiroz 	mavjud, 	xolos. 	Bu 	yumshoqlik 	va, 	ta’bir
joiz bo‘lsa, oshiqning ma’shuqa oldidagi erkaligi -im egalik
qo‘shimchasining ishtiroki bilan yanada ta’kidlanibroq yuzaga
chiqmoqda.

-- 92 of 184 --

93
Ma’shuqani insofga chaqirish mumkin. Shunday yo‘llardan
biri umrning o‘tkinchi ekanligini, husnning abadiy qolmasli-
gini eslatish. Buning uchun olamdagi, tabiatdagi boshqa bir
hodisalar esga olinadi, qiyoslanadi:
Dahr bog‘i gullari husnin vafosiz erkanin,
Yuzi gul, jismi suman, ko‘yi gulistonimg‘a ayt.
Bu yerda «dahr bog‘i gullari»ning ham o‘z, ham ko‘ch-
ma ma’noda qo‘llanganini qayd etish kerak. U o‘z ma’no-
sida olamdagi gul – o‘simliklarni anglatadi hamda ularning
go‘zalligi muvaqqatligini ta’kidlashga xizmat qiladi. Ko‘chma
ma’noda esa u go‘zallarni, umuman, tirik jonlarning barcha-
sini ham anglatayotgani ko‘rinib turibdi.
Nihoyat, oshiq ko‘ngil yorning ta’rifini yana bir pog‘onaga
ko‘taradi. Endi u «shohi suxandon» sifatida ta’riflanadi. Birin-
chi marotaba shu o‘rinda oshiq ham o‘zining asl qiyofasini
oshkor etishga jazm etadi, o‘zining «xushnavo bulbul» ekan-
ligini bildirib o‘tishni lozim topadi:
Ey Navoiy, hech gulshanning seningdek xushnavo
Bulbuli yo‘q erkanin shohi suxandonimg‘a ayt.
Ushbu 	g‘azalda 	qo‘llangan 	so‘zlar 	oshiq 	va 	ma’shuqa
holatining 	o‘ziga 	xosligi 	va 	darajasini 	baholashning 	mezoni
bo‘lib xizmat qilmoqda. Bu yerda ma’shuqaning oshiq uchun
naqadar aziz va qadrli ekanligi obrazli tarzda aks etgan.
QIT’ALAR
Qit’a Navoiy lirikasida alohida mavqega ega bo‘lgan janr-
lardan biridir. U shakliga ko‘ra g‘azalga yaqin turadi. Undan
faqat 	dastlabki 	bayt 	qofiyasining 	erkinligi 	bilan 	farqlanadi.
Uning 	qofiyalanish 	tartibi 	a 	: 	a, 	d 	: 	a, 	e 	: 	a, 	f 	: 	a, 	...
ko‘rinishida bo‘ladi. Odatda, qit’aning eng kichik shakli ikki
baytdan iborat bo‘ladi. Qit’aga aniq chegara qo‘yilmagan. U
ko‘proq falsafiy, ijtimoiy-siyosiy, axloqiy-ma’naviy masalalar-

-- 93 of 184 --

94
ni 	tilga 	olishi 	bilan 	ajralib 	turadi. 	Ma’lumki, 	mumtoz 	ada-
biyotda ayrim janrlar (masalan, ruboiy, tuyuq) uchun qat’iy
vaznlar belgilab qo‘yilgan. Qit’a bu jihatdan ham erkindir. U
aruzning istalgan vaznida yaratilishi mumkin.
Haq taolo xoni in’omi-yu karami omi borida o‘zgadin
nima tilagonning tamayi xomi-yu zoti nofarjomi
Tengri xonin ochuq aqida qilib,
Xalqdin ro‘ziy istagan gumroh
Uyladurkim tengiz qirog‘inda
Ro‘za ochmoqqa kimsa qozg‘oy choh.
Eng avval sarlavha mohiyatini anglab olishga harakat qi-
lamiz. Uni «yaratganning dasturxoni tuhfalari-yu umumiy, bar-
chaga barobar karami bo‘la turib, boshqa (kishi)lardan biror
narsa tilagan (kishi)ning xom tamasi-yu oxiri yaxshilik bilan
tugamagan zoti» haqida deb tabdil qilishimiz mumkin. De-
mak, 	qit’a 	ayrim 	bandalarning 	noshukurligi 	hamda 	behuda
ta’magirligi haqida.
Qit’a 	mazmunini 	aniqroq 	tasavvur 	etish 	uchun 	har 	bir
misra, har bir so‘z ustida bosh qotirishga to‘g‘ri keladi. Bir
qarashda unda begona, notanish va tushunarsiz so‘z yo‘qqa
o‘xshaydi. Ammo Navoiy qo‘llagan so‘zlarning barchasi ham
lug‘atlardagi 	izohlar 	doirasiga 	sig‘avermasligini, 	qolaversa,
she’riyatda 	so‘zlarning 	o‘z 	lug‘aviy 	ma’nolaridan 	ko‘ra 	an-
cha kengroq mazmun qamroviga ega bo‘lishini ham nazarda
tutish 	lozim 	bo‘ladi.
Agar shu nuqtayi nazardan «aqida» so‘ziga e’tibor qarat-
sak, uning «ishonch», «e’tiqod», «ixlos»; «tushuncha», «fikr»,
«bilim» ma’nolariga egaligi ma’lum bo‘ladi. O‘z-o‘zidan «aqi-
da qilmoq» ham «ishonch hosil qilmoq», «e’tiqodli bo‘lmoq»
ma’nolarini 	mujassamlashtiradi. 	Shu 	ma’nolarnigina 	nazarda
tutib birinchi baytni o‘qisak, ma’noning yaxlit va butun tasav-
vur qilish qiyinroq ekanligi ayonlashadi. Agar iboraning «gu-
mon qilmoq» ma’nosiga ham egaligini e’tiborga olsak, vaziyat
o‘zgaradi. «Olloh dasturxonining har doim ochiqligiga gumon

-- 94 of 184 --

95
keltirib (ya’niki, yaratganning har doim marhamatli ekanligiga
shubhalanib)» tarzidagi talqin mazkur misraning keyingi misra
bilan 	uzviy 	yaxlitligini 	ko‘z 	oldimizga 	keltirishga 	ko‘mak-
lashadi. 	Ya’ni 	haqning 	marhamatiga 	emas, 	balki 	o‘z 	rizq-u
ro‘zi o‘rniga xalq (boshqa bir inson)ning qo‘li bilan beradigan
narsalariga umidvor bo‘lgan, ta’magir, yo‘lini yo‘qotgan odam
(«gumroh») obrazini tasavvur qilish qiyin kechmaydi.
Ana shunday yaramas qiyofali kimsani kitobxonning ko‘z
ol diga yanada aniqroq keltirishi uchun bir qiyos tavsiya etila-
di, uning o‘xshashi ko‘rsatiladi: dengizning qirg‘og‘ida bo‘la
turib, og‘iz ochish uchun lozim bo‘ladigan suvni topishga in-
tilayotgan, shu miqdordagi suvni topish ilinjida ayni mana shu
yerdan quduq qaziyotgan odam timsoli shu vazifani ado etadi.
Uning gumrohligi shu darajadaki, o‘zi dengiz qirg‘og‘ida
turibdi, 	ya’ni 	yaratganning 	dasturxoni 	uning 	uchun 	ochiq.
Buni Allohning chek-u chegara bilmaydigan inoyati, shafqat
va marhamati sifatida tushunmoq joiz ko‘rinadi. Agar u yo‘li-
ni 	yo‘qotgan 	bo‘lmasa, 	oyog‘i 	ostidagi 	shuncha 	narsalarni
ko‘rmasdan, 	ularga 	shukronalar 	qilmasdan 	o‘tib 	ketarmidi?!
Uning ustiga qit’ada bilinar-bilinmas kinoya ham mavjud:
ro‘zadorning og‘zini ochishi uchun qancha suv kerak bo‘la-
di? Bu bir tomondan, ikkinchidan esa, ro‘zador bo‘la turib
shunchalik og‘ir va mashaqqatli, buning ustiga keraksiz ishga
mashg‘ul bo‘lish oqil-u donolikka kiradimi? Faqat va faqat
gumroh – yo‘lini tom ma’noda yo‘qotgan bechoragina shun-
day qilishi mumkin.
Qit’aning 	go‘zal 	shakli, 	teran 	ma’nosi, 	mutafakkir 	adib
qalamidan chiqqan ifoda yo‘sini kishini o‘y va mushohadaga
chorlaydi. Bu o‘y va mushohadalarning esa yanada yangi va
munosib kuzatish va xulosalar sari yetaklashi shubhasizdir.
Saxo-vu buxl bobida nukta surmak va arolarida
ikki vosita kelturmak
Debon bergan kishi erdur, va lekin
Demay berganga erlik bil musallam.

-- 95 of 184 --

96
Ne deb, ne bersa bilgil ani xotun,
Debon bermasni xotundin dag‘i kam.
Bu 	yerda 	ham 	sarlavha 	asar 	haqidagi 	tasavvurlar 	uchun
asos vazifasini ado etadi. Qit’a mavzusi sarlavhada o‘z aksini
topgan. Unda gap «saxo» va «buxl» haqida boradi. «Saxo» –
saxovat, saxiylik, qo‘li ochiqlikni, «buxl» esa baxillik, xasis-
lik, qurumsoqlikni anglatadi. Shu yerda «musallam» so‘ziga
ham izoh berish zarurati bor. U qarshilik qilmay, inkor etmay
ma’qullangan degan ma’noni bildiradi. Demak, muddao qo‘li
ochiqlik va qurumsoqlik haqida mulohaza yuritishdan iborat.
Adib ikki xil xususiyatga ikki xil asos (vosita, ya’ni sabab)
ni keltiradi. Ulardan birinchisi – saxovat. Dastlabki ikki misra
shu fazilat tavsifi uchun xizmat qiladi.
Agar kishi bir so‘zni aytsa, so‘ng unga amal qilsa, masa-
lan, boshqalarga biror narsani berish haqidagi so‘zining usti-
dan chiqsa uni haqiqiy er, erkak deyish mumkin. Bu misrada
xalqimizning 	ma’naviy 	bisotidagi 	«Yigit 	so‘zidan 	qaytmas,
arslon 	izidan» 	maqolining 	mazmuni 	mujassamlashgan. 	Agar
mulohaza shu bilan tugasa, albatta, katta bir poetik kashfiyot
haqida gap ham bo‘lishi mumkin emas edi. Shuning uchun
ham Navoiy avval shu misrani keltiradi, keyingi misrada un-
dan-da kuchliroq va muhimroq mulohazani o‘rtaga chiqaradi
(«Demay berganga erlik bil musallam»). Demak, aytmasdan
(yoki ayttirmasdan) turib berish imkoniyati ham mavjud. Ali-
sher Navoiy ayni mana shu imkoniyat haqida gapirmoqchi.
Muhtoj 	odamning 	biror 	narsa 	umidida 	kelganida, 	uning
ehtiyojini 	qondirishning 	o‘zi 	ham 	insoniylik 	taomiliga 	to‘la
mos va muvofiq keladi. Ammo muhtojning muhtojligini bila
turib 	(eng 	muhimi, 	yordam 	berish 	imkoniyatiga 	ega 	bo‘lib
turib), 	unga 	nisbatan 	beparvo 	va 	loqayd 	bo‘lish 	ham 	bor.
Adib masalaning bu tomoniga daxl qilayotgani yo‘q. Aksin-
cha, bu boradagi saxovat uchun yana bir boshqa imkoniyatni
esga olmoqda. Muhtoj kishi so‘ramasdan turib ham unga mol
beradiganlar bor. Adib mana shu toifa haqida gapirmoqchi.
Ular esa haqiqiy mard, haqiqiy saxovat egalaridir.

-- 96 of 184 --

97
Qit’aning 	birinchi 	qismi 	shu 	bilan 	yakunlanadi. 	Demak,
endi gap sarlavhada va’da berilgan ikkinchi qism ustida bo-
rishi kerak. Xuddi shunday bo‘ladi ham.
Jamiyat ahli orasida biror himmat ko‘rsatishdan oldin uni
ta’kidlab, urg‘ulab, «yaxshiligini pesh qilib» ko‘rsatadiganlar
ham topiladi. Alisher Navoiy nazarida bu xususiyat maqtovga
loyiq 	emas. 	U 	qoralanishi 	kerak. 	Shunga 	ko‘ra, 	bu 	toifaga
mansublarni erkaklar qatorida sanab bo‘lmaydi. Ular ayollar
qatorida sanalishga mahkumdir. Lekin bu ham hali hammasi
emas 	ekan. 	Bundan 	ham 	pastkashroq 	toifalar 	mavjud: 	ular
aytadilar-u, 	lekin 	bermaydilar, 	ya’ni 	va’da 	berishadi-yu, 	bi-
roq 	ishlari 	va’dalariga 	xilof 	bo‘ladi. 	Ularni 	xotindan 	ham
pastroq 	darajada 	baholash 	maqsadga 	muvofiq 	bo‘ladi. 	Har
holda 	xalqimizda 	«xotindan 	xarob», 	«xotindan 	ham 	xarob»
degan ifodalar bejiz paydo bo‘lmagan ekan. Buning zamirida
ayol kishini yerga urish ma’nosi yo‘q, aksincha, erkak (yigit)
kishining bir so‘zli, mard bo‘lishiga undov turibdi, xolos.
Mazkur 	qit’aning 	hajmi 	to‘rt 	misradan 	iborat. 	Qit’aning
har bir misrasi bitta mulohaza ifodasiga bag‘ishlangan. Ammo
gap qo‘yilgan masalaning axloqiy-ma’naviy jihatlarigina emas,
balki mana shu dolzarb va jiddiy mavzuning go‘zal badiiy
ifoda tarzi ustida ham bormoqda. «Demoq» so‘zining barcha
misralarda 	ishtirok 	etishi 	iltizomni 	yuzaga 	keltirgan. 	«Ilti-
zom» – bir so‘zning ketma-ket kelgan bir necha misra yoki
baytlarda ongli ravishda takrorlanishiga asoslanadi.
Uchta misraning bir xil tovush bilan boshlanishi alliterat-
siyani hosil qiladi. Uning asosiy vazifasi bir xildagi tovushlar
vositasida ohangdorlikni kuchaytirishdan iborat. D tovushining
birinchi, 	ikkinchi 	hamda 	to‘rtinchi 	misralar 	boshida 	takror-
lanib kelishi qofiya va vazn tufayli hosil bo‘lgan ohangdor-
likni kuchaytirishga xizmat qilgan. «Debon» bilan «demay»;
«demoq» 	bilan 	«bermoq» 	ma’nolariga 	ko‘ra 	matn 	ichidagi
mazmuniy ziddiyatni hosil qilmoqda. Bularning barchasi Haz-
rat Navoiy ko‘zda tutgan ma’nolarning chiroyli va ta’sirchan
tarzda shakllanishiga imkon tug‘dirgan. Demak, bu qit’aning
hozirgacha 	ham 	elimiz 	ardog‘ida 	yashab 	kelayotgani 	bejiz
emas ekan.

-- 97 of 184 --

98
Ul bobdakim jahon ahli bevafodur va alardin
vafo ko‘z tutmoq xatodur
Alisher 	Navoiyning 	qit’alarida 	g‘azalchilikdagi 	an’analar-
ning yangi bir janr imkoniyati doirasidagi davomini ko‘rish
mumkin. Adib qit’alarining mavzu doirasi nihoyatda rang-ba-
rang. Adib bu yerda ham falsafiy, ijtimoiy, ma’naviy, axloq
va odob yo‘nalishlariga ustuvorlik beradi. Qit’alardan biriga
«Ul bobdakim jahon ahli bevafodur va alardin vafo ko‘z tut-
moq xatodur» sarlavhasi berilgan.
Qit’a matni quyidagicha:
Agar oqil esang, uzgil jahon ahlidin ulfatkim,
Alardin juz jafo kelmas, agar yuz yil vafo qilsang.
Biriga yuz Xito mulki xirojin aylasang isor,
Xatosiz qasdi joning qilg‘usidur, gar xato qilsang.
Ko‘rinadiki, sarlavha matn mazmuni bilan nihoyatda uyg‘un.
She’rning hajmi ham ixcham; bor-yo‘g‘i to‘rt misradan tashkil
topgan. Tegishli talablarga ko‘ra, mazkur ikki baytning toq
misralari ochiq qolgan hamda juft misralari o‘zaro qofiyalan-
gan. Qofiyada «vafo» hamda «xato» so‘zlari ishtirok etgan.
Bu 	qofiyalar 	radif 	(«qilsang») 	bilan 	birga 	qo‘llangan. 	Agar
radiflarda takrorlanayotgan so‘zning poetik mantiqni ta’kidlash
vazifasiga egaligini nazarga oladigan bo‘lsak, shoirning mud-
daosini anglash oson kechadi.
Albatta, she’rning inson hayotidagi oniy lahzalarning has-
sos ko‘ngillarga yetkazadigan beado zarblari, hayajon va iz-
tiroblarining 	o‘ziga 	xos 	ifodalari, 	aks-sadolari 	ekanligi 	ham
bor 	haqiqat. 	Ammo 	har 	qanday 	oniy 	lahzalar 	emas, 	balki
inson 	qalbiga 	muntazam 	huzur 	yoki 	og‘riq 	berib 	turadigan
hodisalarning favqulodda holatlardagi kuchli ta’sirigina shun-
day tuyg‘ular po‘rtanasiga sabab bo‘lishi mumkin.
Eng avvalo, she’rning mavjud ijtimoiy muhitdagi alohida
kishilarga mo‘ljallanganini e’tirof etish kerak. Bunday mo‘ljal
tasodifiy emas. Gap olam va undagi odamlar ustida bormoqda.

-- 98 of 184 --

99
Kitobxona. Alisher Navoiy «Devon»iga ishlangan miniatyura

-- 99 of 184 --

100
Bu olamdagi odamlarning aksariyati bir xil xususiyatga ega.
Ularni 	farqlash, 	ajratish 	uchun 	esa 	insondan 	boshqacharoq
xislat va fazilatlar talab etiladi. Mutafakkir adabining nazarida
bu «oqillik» bilan belgilanadi. Mutafakkir nazarida bu narsa
«oqillik» sifati bilan belgilanadi. «Oqil» so‘zining kelib chi-
qishi «aql» bilan aloqador. Demak, uni «aql egasi», «aqli bor»
deb tushunishimiz mumkin. Shuning uchun ham adib aynan
mana shu toifadagi kishilarga murojaat etayotir.
Albatta, qit’ada shoirning o‘ziga xos bir kayfiyati, ozurda
qalbning 	iztirob 	chekayotgan 	lahzalari 	aks 	etgan. 	Shuning
uchun 	ham 	u 	ko‘ngilga 	ozor 	yetkazadigan 	ulfatlarning 	biri
yoki ko‘prog‘i tufayli barchadan ham ko‘ngli qolgan holatni
tasvirga tortgan. Jahon ahli bilan ulfatchilikdan ko‘ngil uzish
kerakligi haqidagi xulosa jiddiy, qat’iy va shafqatsiz bir tus
olgan.
Muayyan fikr va mulohaza tegishli tasdiq va asosga ega
bo‘lmas ekan, unga ishonish qiyin. Buni yaxshi bilgan shoir
shu yerning o‘zidayoq «dalil»ini ham keltiradi: «Alardin juz
jafo kelmas, agar yuz yil vafo qilsang». «Juz» – «bo‘lak»,
«boshqa» 	degani, 	shunda 	misra 	mazmunini 	«yuz 	yil 	vafo
qilganingda ham ulardan jafodan boshqa narsani ko‘rmaysan»
degan hukmni ifodalayotgani oshkor bo‘ladi. Dalilning kuchi
shoirning o‘zi uchun pastroq ko‘rinadi.
Eng 	yomoni, 	bu 	toifadagi 	zotlar 	yolg‘iz 	emas. 	Matnda
uchinchi shaxs ko‘plikdagi olmoshning qo‘llanayotgani bejiz
emas.
Shuning uchun uni yana bir pog‘ona yuqoriga ko‘taradi:
ularning ko‘nglini olish uchun bisotingdagi ayrim narsalarni
berish 	bilan 	cheklanish 	mumkin 	emas, 	undan 	rozi 	bo‘lish-
maydi. 	Bu 	haqda 	gapirib 	o‘tirishning 	o‘zi 	ortiqcha. 	Adib-
ning taklifi esa ularning faqat bittasiga «yuz Xito mulki»ning
xirojini «isor ayla»mak. Ajabmaski, bunday peshkashlar bir
emas, 	yuz, 	ming 	marta 	ham 	bo‘lgandir. 	Matndan 	ularning
ko‘pligi, ularning har biriga shunday peshkashlar, sovg‘a va
tuhfalar qilinganini ilg‘ash mumkin. Ammo natija har doim
bir 	xil 	bo‘lgan, 	ya’ni 	ularning 	asl 	muddaosi 	kishiga 	ozor

-- 100 of 184 --

101
berishdan, uni qiynashdan, hatto «qasdi jon qilish»dan iborat,
xolos. Bularning barchasi hali sen ularga yaxshilik va vafo
qoidalariga to‘la rioya etib kelayotgan holatingda ro‘y berishi
mumkin bo‘lgan hodisalar. Agar inson sifatida biror xatoga
yo‘l qo‘ysang, nimalar bo‘lishi mumkin?!
Bu yerda gap, albatta, jahon ahlining «nooqil» guruhi us-
tida borayotganini esda tutishimiz kerak.
Qit’adagi umumiy mazmunning poetik ifodasi ham go‘zal.
Eng 	avvalo, 	baytdagi 	so‘z 	va 	tovushlarning 	alohida 	poetik
jarang 	berishiga 	e’tibor 	berilgani 	diqqatni 	tortadi. 	«Agar»,
«xato», «qilmoq» so‘zlarining takrori baytdagi ma’no ta’kidi
uchun 	tegishli 	«xizmat»larni 	ado 	etmoqda. 	Ayrim 	unli 	(a)
va undoshlar (x) takrori esa uning vazni, qofiya va radiflari
yuzaga 	keltirayotgan 	musiqiylikni 	oshirgan.
«Vafo», 	«jafo» 	so‘zlari 	tufayli 	yuzaga 	kelayotgan 	tazod
san’ati zimmasiga esa baytdagi umumiy kontrast holat, ich-
ki 	mantiqiy 	ziddiyatni 	bo‘rttirib 	ko‘rsatib 	berish 	yuklangan.
«Juz» 	bilan 	«yuz» 	ham 	misradagi 	ohangdoshlikni 	kuchayti-
rishga hissa qo‘shgan. Ular orasida ko‘zga ko‘rinmas mantiqiy
ziddiyat ham mavjud. «Juz» ayrimlikni, yakkalikni, kamlikni
anglatadi, «yuz»da esa jamlik ko‘plik, butunlik ma’nolari mu-
jassamlashgan.
Xuddi shu hodisa keyingi baytdagi «biriga» hamda «yuz»
so‘zlari 	bilan 	bog‘liq 	holda 	ham 	maydonga 	kelgan. 	«Xito»
va 	«xato» 	so‘zlarining 	yozuvdagi 	yaqinliklari 	ularning 	taj-
nis sifatida namoyon bo‘lishini ta’minlagan. Ular ma’noning
tovlanishiga, yarq etib ko‘rinishiga imkon hozirlagan.
Bularning barchasi «oqil» odamlarga nisbatan bir chaqiriq,
da’vat yo‘sinida yuzaga kelgan. Mutafakkir adibning asl mud-
daosi shuki, oqillar nooqillardan o‘zini chetga olmog‘i, ta’ma
va hirs domida yashaydiganlardan o‘zini asramog‘i lozim.
Buning 	natijasida 	esa 	o‘zi 	bildirmoqchi 	bo‘lgan 	poetik
fikrning takrorlanmas jarang va kuchli ta’siri hosil bo‘lgan.
Navoiy qit’alari mavzu va shakliga ko‘ra rang-barang. Qu-
yidagi qit’a komil inson haqidagi tasavvurlarga aniqlik kiri-
tishi bilan e’tiborlidir:

-- 101 of 184 --

102
Tavozu’ yaxshi, ammo yaxshiroqdur
Agar da’b etsa ani ahli davlat.
Erur ham afv xo‘b-u, xo‘broq ul –
Ki, zohir bo‘lg‘ay el topqonda qudrat.
Ato ham turfa ishdur, turfaroq bil,
Agar yo‘qdur aning yonida minnat.
Hakim insoni komil debtur ani
Ki, bo‘lg‘ay zotida bu necha xislat.
Tavozu’ – adablilik, o‘zini past va kamtar tutish degani.
U, Navoiy talqinicha, hamma uchun ham yaxshi, ammo «ahli
davlat», 	ya’ni 	qo‘li 	uzun 	kishilarning 	bu 	xususiyatni 	o‘zla-
rining 	doimiy 	fazilatiga 	aylantirishi 	yanada 	«yaxshiroqdir»
(«da’b»ning ma’nosi «odat», «qiliq», «xislat» demakdir).
Ikkinchi xislat kechirimlilik. Navoiy uni «afv» so‘zi bilan
ifo dalaydi. Bu xislat ham barchaga birdek taalluqli. Ammo
kishining 	mavqei 	baland, 	imkoni 	ko‘p 	bo‘lganda 	(«qudrat
topqonda») 	shu 	xislatni 	ko‘rsata 	olsa 	yanada 	yaxshiroq
(«xo‘broq») 	bo‘ladi.
Boshqalarga xayr-ehson, tuhfalar qilish ham inson kamo-
lotidan nishona bo‘la oladi. Ammo himmat qilgandan keyin
uni yuzga solmaslik, minnat qilmaslik lozim. Beruniy aytga-
nidek, «minnat himmatni yo‘q qiladi».
Alisher Navoiyning xulosasi shu: kimda mazkur xislatlar
mavjud bo‘lsa, u «insoni komil»dir!
Shohni ajdahoga nisbat qilib tururkim, ganj umidi ham
andin boru ranj biymi (xavfi, vahimasi) ham
«Jahon ganjig‘a shoh erur ajdaho»
Ki, o‘tlar sochar qahri hangomida.
Aning komi birla tirilmak erur,
Maosh aylamak ajdaho komida.

-- 102 of 184 --

103
Afsonalarga 	ko‘ra 	katta 	boylik 	va 	xazinalarni 	ajdaholar
qo‘riqlar ekan. Xazina ilinjidagi odam, albatta, ajdahoga ro‘pa-
ra keladi. Navoiy shu asosga tayanib, ajdahoni qahrga kirgan
paytida 	og‘zidan 	o‘t 	sochishini, 	ya’ni 	vahshatga 	aylanishi-
ni tasvirlaydi. Xulosa shuki, kimdakim ajdahoning yaqinida
bo‘lsa, uning tirikchiligi ajdaho sochgan o‘tlar, olovlar ichida
yashashdan iborat bo‘ladi. Albatta, bu ramziy tasvirdir. Uning
kaliti esa qit’aga qo‘yilgan sarlavhada berilgan: «Shohni ajda-
hoga nisbat qilib tururkim, ganj umidi ham andin boru ranj
biymi (xavfi, vahimasi) ham».
Navoiy she’ri to‘qquz bayt-u, o‘n bir bayt, o‘n uch bayt
Ki, lavh uzra qalam ziynat berur ul durri maknundin1.
Bukim, albatta, yetti baytdin o‘ksuk emas, ya’ni
Tanazzul aylay olmas rutba ichra yetti gardundin.
Mazkur qit’ani shoirning faxriyalaridan biri deyish mum-
kin. Unda, birinchidan, shoirning barcha g‘azallariga ixcham
baho berilgan. Haqiqatda ham, shoir devonlaridan o‘rin olgan
g‘azallardagi baytlarning barchasi adib ko‘rsatgan son bilan
uyg‘un keladi.
Shoir o‘z she’rlarini «durri maknun» deb baholaydi. Bu
«yashirin 	dur», 	«yaxshi 	saqlangan 	dur» 	demakdir.
Yozuv taxtasi ustida(gi qog‘ozda) yurayotgan qalam shu
yashirin 	sirlardan 	xabar 	beradi. 	Demak, 	shoirning 	ko‘plab
g‘azallari to‘qqiz, o‘n bir va o‘n uch baytdan iborat. Ammo
ular yetti baytdan kam («o‘ksuk») emas. Buni shoir boshqa
bir hodisa bilan qiyoslaydi. Modomiki, osmon (gardun) yetti
qavatdan iborat ekan, ularning har bir qavati uchun shoirning
g‘azallari o‘sha martabaga mos va munosibdir. Zero, ularning
hozirgacha 	ham 	butun 	insoniyatni 	maftun 	etib 	kelayotgani
buning isbotidir.
1 M a k n u n – yashirilgan, maxfiy.

-- 103 of 184 --

104
ALISHER NAVOIY RUBOIYLARI HAQIDA
Shayx Ahmad bin Xudoydod Taroziy «Funun al-balog‘a»
asarida (hijriy 840 – milodiy 1436–1437-yillar) o‘z davrida-
gi o‘nta she’riy janrlarga tavsif beradi (qasida, g‘azal, qit’a,
ruboiy, 	masnaviy, 	tarje’, 	musammat, 	mustazod, 	mutavval,
fard). Biz yaxshi bilamizki, Navoiy ijodida – «Xazoyin ul-
ma’o niy»da 	she’riy 	janrlarning 	16 	ta 	xili 	mavjud. 	Ularning
orasida eng barakalilaridan biri ruboiy ekanligini mutaxassislar
ko‘p marta ta’kidlashgan.
«Nazm ul-javohir» («Gavharlar tizmasi») asari, asosan, ta-
savvuf g‘oyalari targ‘ibiga bag‘ishlangan. Unda tasavvufdagi
asosiy 	tushuncha 	va 	tamoyillar 	nihoyatda 	sodda 	va 	tushu-
narli 	tilda 	talqin 	qilinadi. 	Masalan, 	«Ro’a 	aboka 	yuro’uka»
(«Otangga 	rioyat 	qil 	– 	bolangdan 	qaytadi») 	hadisi 	uchun
quyidagi 	ruboiy 	keltirilgan:
Farzand ato qullig‘in chu odat qilg‘ay,
Ul odat ila kasbi saodat qilg‘ay,
Har kimki atog‘a ko‘p rioyat qilg‘ay,
O‘g‘lidin anga bu ish siroyat1 qilg‘ay.
Adib otaga xizmat qilishning sharofatini birinchi ikki mis-
rada ko‘rsatib bermoqda. Keyingi misrada esa yana shu fikrga
qaytilgandek ko‘rinadi, ammo endi natijada ayirma bor. Har
kim ekkanini o‘radi, deganlaridek, otaga qilingan hurmat va
ehtirom, albatta, qaytadi, ammo uni qaytaruvchi odam mut-
laqo 	boshqa 	bo‘ladi. 	Mana 	shu 	boshqa 	odam 	esa 	keyingi
avlod vakili – otasiga yaxshi munosabatda bo‘lgan o‘g‘ilning
farzandlaridir.
Yoki insoniy fazilatlar mavzusida boshqa bir to‘rtlik yara-
tiladi:
El qochsa birovdin, el yomoni bil oni,
Ahvolida idbor nishoni bil oni,
1 S i r o y a t – ichiga o‘tish, ta’sir; yuqish.

-- 104 of 184 --

105
Fe’l ichra ulus baloyi joni bil oni,
Olam elining yamon yamoni bil oni.
Demak, ko‘pchilik («el») bir fikr bildirar ekan, bu ta-
sodifiy 	bo‘lmaydi. 	Ular 	bir 	kishidan 	o‘zini 	olib 	qochsa,
o‘sha odam elning yomoni bo‘ladi. Buning sababi esa o‘sha
kishining fe’l-atvoridir («ahvolida idbor nishoni»). Bunday
odamning yomonligi faqat o‘zi uchun emas, balki barcha
uchun 	ham 	zararlidir. 	Adib 	uni 	«ulus 	baloyi 	joni», 	ya’ni
«elning 	joniga 	bitgan 	balo» 	sifatida 	ta’riflamoqda. 	Tugal
xulosa esa oxirgi misrada ifodalangan. Bunday odam o‘zi-
ning yoki o‘zi mansub bo‘lgan elninggina emas, balki bu-
tun «olam elining yomoni»dir. Shoirning «yamon» so‘zini
ikki marta qo‘llashi orqali aytmoqchi bo‘lgan fikri alohida
ta’kidlanyapti.
Navoiy lirikasida odam va olam, hayot va uning go‘zal-
liklari 	madh 	etiladi. 	Adib 	lirikasida 	yuksak 	insonparvarlik,
ezgulik 	g‘oyalari 	ruboiy 	orqali 	ham 	aks 	etgan. 	Navoiyning
«Xazoyin ul-ma’oniy» asari, aslida, to‘rtta mustaqil devondan
tashkil 	topgan. 	Shuning 	uchun 	ham 	u 	xalq 	orasida 	«Chor
devon» 	– 	«To‘rt 	devon» 	nomi 	bilan 	mashhur 	bo‘lgan 	edi.
Navoiy ijodini uzoq yillar davomida jiddiy o‘rgangan taniqli
adabiyotshunos Abduqodir 	Hayitmetov 	shunday 	deb 	yozgan
edi: «Mabodo Navoiy boshqa asar yozmasdan faqat «Xazoyin
ul-ma’oniy»ni, hatto uning tarkibidagi bitta devon – «G‘aro-
yib 	us-sig‘ar» 	yoki 	«Navodir 	ush-shabob», 	yoxud 	«Favoyid
ul-kibar»ni 	yaratganda 	ham 	adabiyotimiz 	tarixida 	eng 	ulug‘
shoirlarimizdan biri bo‘lib qola berar edi».
Bunga 	qo‘shimcha 	qilib 	aytish 	mumkinki, 	agar 	Navoiy
boshqa janrlarda ijod qilmasdan, faqat ruboiylari tufayli ham
mana shunday ulkan obro‘ va martabaga ega bo‘laverar edi.
«Xazoyin ul-ma’oniy»da Navoiy o‘z zamonasidagi deyarli
barcha lirik janrlar namunasini bergan. Ular orasida g‘azal, qa-
sida, ruboiy, tuyuq, qit’a, muxammas, musamman, tarji’band,
tarkibband, mustahzod, masnaviy, soqiynoma, muammo, sevgi

-- 105 of 184 --

106
va sadoqat ulug‘lanadi. Ayni paytda adolatsizlik, jaholat, lo-
qaydlik, e’tiqodsizlik qoralanadi.
Adib she’riyatining mavzu qamrovi nihoyatda keng. Ularda
falsafiy, ijtimoiy-siyosiy, axloqiy-ta’limiy fikr va mulohazalar
yuksak badiiylik bilan ifoda etilgan.
Navoiy she’riyati bilan muloqot kitobxonlarning ichki ola-
mi, ma’naviyatining boyishiga katta hissa qo‘shadi.
Navoiyning vatan va vatanparvarlik haqidagi she’rlari faqat
o‘sha davr kishisining kechinmalari sifatidagina emas, balki
bugungi avlod, xususan, yoshlar uchun ham ibrat va namuna
maktabi bo‘lishi tabiiydir.
G‘urbatda g‘arib shodmon bo‘lmas emish,
El anga shafiq-u mehribon bo‘lmas emish.
Oltun qafas ichra gar qizil gul bitsa,
Bulbulg‘a tikandek oshiyon bo‘lmas emish.
Navoiy 	ruboiylari 	tuyg‘ular 	va 	fikrlarning 	yetukligi, 	ta-
biiyligi, favqulodda go‘zal va ta’sirchanligi, so‘z ma’nolari-
ning 	kamalakdek 	tovlanishi 	bilan 	ajralib 	turadi.
Navoiy she’riyati bilan muloqot kitobxonlarning ichki ola-
mi, ma’naviyatining boyishiga katta hissa qo‘shadi.
Navoiyning vatan va vatanparvarlik haqidagi she’rlari faqat
o‘sha davr kishisining kechinmalari sifatidagina emas, balki
bugungi avlod, xususan, yoshlar uchun ham ibrat va namuna
maktabi bo‘lishi tabiiydir.
Ko‘z bila qoshing yaxshi, qabog‘ing yaxshi,
Yuz bila so‘zing yaxshi, dudog‘ing yaxshi,
Eng bila menging yaxshi, saqog‘ing yaxshi.
Bir-bir ne deyin, boshdin ayog‘ing yaxshi.
Mazkur ruboiy turkiy tilning ichki imkoniyatlarini, har qan-
day hol va holatning, narsa va predmetning, hodisaning tasvi-
rini ona tilida yaratib bera olish imkoniyatini yaqqol ko‘rsatib

-- 106 of 184 --

107
berishi bilan ham e’tiborga molik. Unda ma’shuqa portretini
chizib ko‘rsatish asosiy maqsad sifatida namoyon bo‘lgan.
Dastlab 	yuzning 	yuqori 	qismidagi 	uzvlar 	ko‘z, 	qosh 	va
qaboq qalamga olinadi. Ularning barchasi yor uchun mos va
munosib. Bu hukm «yaxshi» so‘zi orqali ravshanlashadi. Bu
so‘zning misra oxirida kelishi uning gapdagi vazifasi kesim
ekanligini ko‘rsatib turibdi. Odatda, gapdagi hukmning asosiy
mazmun va mohiyati kesimda o‘z ifodasini topadi.
Keyingi 	qismda 	yuzning 	navbatdagi 	uzvlar: 	yuz 	bilan
dudoq 	qo‘yiladi. 	Ayni 	paytda 	ro‘yxatga 	yuz 	bilan 	bevosita
bog‘lanmagan yana bir jumla («so‘z») ham jalb etiladi. De-
mak, shoir ma’shuqaning faqat tashqi ko‘rinishini emas, bal-
ki uning ma’naviy olamini ham nazarda tutadi. Zero, inson
ma’naviyati 	uning 	nima 	deyishida, 	nimani 	qanday 	aytishida
ham o‘z aksini topadi.
So‘ng yana zohiriy belgilarga o‘tiladi: yuz, yuzdagi xol,
iyaklarning mos va mutanosibligi qayd etiladi.
Oxirgi bayt ruboiyga yakun yasaydi. Bu yerda yana bir
yangi so‘z o‘yiniga duch kelamiz. U «boshdin oyog‘ing yax-
shi» tarzida shakllantirilgan. Bu yerda ham so‘zlarning o‘z va
ko‘chma 	ma’nolari 	mujassamlashgan. 	Ya’ni, 	«boshing 	ham,
oyog‘ing ham yaxshi» degan sanoq va boshingdan oyog‘ing-
gacha bo‘lgan hamma uzvlaring go‘zal degan mulohaza o‘z
ifodasini topgan.
Savol va topshiriqlar
1. 	Alisher Navoiy zamonidagi tarixiy, ijtimoiy va madaniy ha-
yot haqida nimalarni ayta olasiz?
2. 	«Alisher 	Navoiy 	qomusiy 	bilimlar 	egasi» 	degan 	hukmni
qanday 	izohlaysiz?
3. 	Alisher Navoiyning adabiyot faniga qo‘shgan hissalari nima-
larda o‘z aksini topgan?
4. 	Alisher Navoiy nima uchun tilshunos olim deyiladi?

-- 107 of 184 --

108
5. 	Alisher Navoiy qo‘llagan adabiy janrlar sanog‘ini aytib bera
olasizmi?
6. 	Alisher Navoiyning «Nasoyim ul-muhabbat» asari qanday
asar? Uning qanday tarixiy va ma’rifiy ahamiyati bor deb
o‘ylaysiz?
7. 	Ruboiy 	va 	qit’aning 	qanday 	o‘xshash 	va 	farqli 	jihatlari
mavjud? 	Ularni 	ixcham 	tarzda 	izohlab 	bering.
8. 	Sizga 	Alisher 	Navoiy 	qit’a 	va 	ruboiylaridan 	qaysi 	biri
ko‘proq 	yoqdi? 	Buning 	sababini 	izohlay 	olasizmi?
9. 	«Ko‘zing ne qaro balo bo‘lubtur...» g‘azalidagi asosiy she’r
san’atlarini 	ko‘rsatib, 	ularning 	badiiy 	vazifalarini 	izohlab
bering.
10. Internetdan 	mazkur 	she’r 	matniga 	bastalab 	ijro 	etilgan
qo‘shiqni to ping. Uni tinglang va qo‘shiq haqidagi mulo-
hazalaringiz 	bilan 	o‘rtoqlashing.
11. She’rni ifodali o‘qish uchun nimalar qilish kerak deb o‘ylay-
siz? Uni amalda ko‘rsatib berishga harakat qiling.
12. «Meni men istagan...» g‘azalida ifoda etilgan mazmunni tah-
lil qiling. Unda ifoda etilgan hodisaga siz o‘z hayotingizda
duch kelganmisiz?
13. Navoiyni shu she’rni yozishga majbur qilgan narsa nima
ekanligi 	haqida 	o‘z 	farazlaringizni 	ayta 	olasizmi?
14. She’rda Navoiy asosiy fikr-mulohazalari va tuyg‘ularini ifo-
dalash uchun qanday tasvir vositalaridan foydalangan?
15. She’rda 	Alisher 	Navoiyning 	mahorati 	qanday 	namoyon
bo‘lganini 	o‘z 	so‘zlaringiz 	bilan 	aytib 	bera 	olasizmi?
16. She’riyatda lirik qahramonning tabiat hodisalariga, jonivor-
larga, har xil jonli va jonsiz narsalarga murojaati tez-tez
uchrab turadigan hodisa. Siz Navoiy ijodidan shunday mi-
sollarni keltira olasizmi?
17. She’rda mahbubaning qanday ijobiy fazilatlari ko‘rsatilgan?
18. Unda yorning salbiy xususiyatlari ham ko‘rsatilganmi? Bun-
day xususiyatlar qanday ifodalangan?
19. G‘azalda saboni ehtiyotkorlikka chorlagan o‘rin ham mav-
jud. Uni toping va izohlashga harakat qiling.
20. Navoiy qit’asidagi «gumroh» obraziga kengroq tavsif bering.

-- 108 of 184 --

109
21. Alisher Navoiyning lirik merosi asosida «Navoiyning tas-
virlash mahorati» mavzusida ixcham ijodiy ish yozing. Unda
adib asarlaridan olingan fakt va ko‘chirmalardan foydala-
nishga harakat qiling.
22. Qit’adagi «odam bo‘lmoq» iborasi ikki ma’noda qo‘llangan.
Ushbu ma’nolarni toping va izohlab berishga harakat qiling.
23. To‘rtlikdagi ta’did san’atiga oid misollarni toping va izohlab
bering.
24. Unda tazod uchraydimi? Agar uchrasa, uning qanday vazifa
bajarayotganini izohlab bering.
25. Ruboiyda so‘z takrorlari ham uchraydi. Bu yaxshimi yoki
yomonmi? Uni qanday izohlay olasiz?
26. Berilgan 	ruboiylarning 	qaysi 	turga 	mansubligini 	toping;
fikringizni 	asoslang.
27. Ruboiylarda ifodalangan tuyg‘ular tavsifini izohlang.
28. Ruboiy mavzusi haqida so‘zlang.
29. Ruboiydagi ohangdorlikni ta’minlovchi so‘zlarni aniqlang.
30. «Navoiyning ilmiy merosi» mavzuida ixcham taqdimot tay-
yorlang.
31. Xuddi shunday taqdimotni adibning lirik merosi haqida ham
tayyorlang.

-- 109 of 184 --

110
Temuriy shahzoda Zahiriddin Muhammad Bobur 1483-yil
14-fev ralda 	Andijonda 	tug‘ildi. 	Bobur 	Vatanimiz 	tarixidagi
takrorlanmas siymolardan biridir. U nafaqat yirik adib, buyuk
tarixchi, ulkan olim, balki mohir sarkarda va davlat arbobi
ham 	edi. 	Uning 	ijodi 	mana 	shu 	sohalar 	bilan 	chambarchas
bog‘liq holda yuzaga keldi.
Uning mustaqil siyosiy faoliyati juda erta – otasi Umar-
shayx mirzoning kutilmaganda vafot etishi munosabati bilan
boshlandi. O‘shanda u bor-yo‘g‘i 12 yoshda edi.
Bobur bobosi Amir Temur davlatining poytaxti – Samar-
qand 	shahrini 	ishg‘ol 	qilish 	uchun 	bir 	necha 	marta 	urinib
ko‘rdi. Dastlabki muvaffaqiyatlarni qo‘lga kiritdi. Shunga qa-
ramay, 	uni 	qo‘lda 	tutib 	turishning 	imkonini 	topa 	olmadi.
Keyinchalik 	u 	o‘z 	she’rlaridan 	birida 	shunday 	deydi:
Davron meni o‘tkardi sari somondin,
Oyirdi meni bir yo‘li xonumondin,
Gah boshima toj, gah baloyi ta’ma,
Nelarki, boshima kelmadi davrondin.
Boburning yagona maqsadi yirik va mustahkam markaz-
lashgan davlat tuzishdan iborat edi. Bu maqsad amalga osh di.
ZAHIRIDDIN MUHAMMAD
BOBUR
(1483–1530)

-- 110 of 184 --

111
Biroq u o‘zi tug‘ilib o‘sgan yurtda – Movarounnahrda emas,
balki undan ancha olisda – Hindistonda amalga oshdi. Adib-
ning o‘zi bu hodisadan doimo iztirobda bo‘lganligi asarlarida
juda yorqin tarzda aks etgan:
Tole yo‘qi jonimg‘a balolig‘ bo‘ldi,
Har ishniki ayladim, xatolig‘ bo‘ldi.
O‘z yerni qo‘yub Hind sori yuzlandim,
Yo rab, netayin, ne yuz qarolig‘ bo‘ldi.
Boburdan bizga uning devonlari, «Boburnoma»si, bir qator
ilmiy, tarixiy, diniy-falsafiy va axloqiy-ta’limiy ruhdagi asar-
laridan iborat meros qoldi. U Xoja Ubaydullohning «Risolayi
volidiya»sini o‘zbekchalashtirdi, musulmon axloqiga oid «Mu-
bayyin» 	nomli 	masnaviyni 	yaratdi, 	«Xatti 	Boburiy»ni 	ixtiro
qildi.
Bir necha muddat oldin podsholikni Humoyunga topshirgan
Bobur 1530-yil 26-dekabrda, 47 yoshida o‘zi asos solgan sal-
tanat poytaxti Agrada vafot etdi va o‘sha yerda dafn etildi.
Keyinchalik, 1539-yil, vasiyatiga muvofiq, xoki Kobulga kel-
tirilib, o‘zi bunyod ettirgan «Bog‘i Bobur»ga qo‘yildi.
Bobur 	O‘zbekiston 	mustaqillikka 	erishganidan 	so‘ng 	o‘z
yurtida haqiqiy qadr-qimmat topdi. Andijon shahrida Bobur
nomida 	universitet, 	teatr, 	kutubxo-
na, 	milliy 	bog‘ 	(«Bog‘i 	Bobur») 	bor.
Bobur milliy bog‘i majmuasida «Bobur
va 	jahon 	madaniyati» 	muzeyi, 	shoir-
ning 	ramziy 	qabr-maqbarasi 	bunyod
etilgan. 	Shahar 	markazida 	va 	Bobur
bog‘idagi yodgorlik majmuyida shoirga
haykal o‘rnatildi. Andijondagi markaziy
ko‘chalardan biriga, shuningdek, Tosh-
kentdagi 	istirohat 	bog‘i 	va 	ko‘chaga,
Andijon 	viloyati, 	Xonobod 	shahridagi
istirohat 	bog‘iga 	Bobur 	nomi 	berildi.
O‘zbekiston 	Fanlar 	akademiyasining
Bobur 	nomidagi 	medali 	ta’sis 	etildi. Boburning Kobuldagi
maqbarasi

-- 111 of 184 --

112
1993-yil 23-dekabrda tashkil etilgan Xalqaro Bobur jam-
g‘armasi 	Bobur 	ijodini 	o‘rganishda 	katta 	ishlarni 	amalga
oshir di. 	Jamg‘armaning 	ilmiy 	ekspeditsiyasi 	10 	dan 	ortiq
Sharq mamlakatlari bo‘ylab ilmiy safarlar uyushtirib, Bobur
va boburiylar qadamjolari, ularning ilmiy merosiga oid yangi
ma’lumotlar to‘plab, ularni ilmiy iste’molga kiritdi. Mazkur
ma’lumotlar asosida 10 dan ziyod ilmiy, hujjatli, badiiy asar-
lar, 10 ga yaqin hujjatli, videofilmlar yaratildi. Jamg‘armaning
Lohur (Pokiston), Haydarobod (Hindiston), Abu Dabi (BAA),
Moskva (RF), O‘sh (Qirg‘iziston), Toshkent, Namangan sha-
harlarida bo‘limlari mavjud.
Mashhur kishilarning Bobur haqidagi fikrlari
«Tarixi Rashidiy»dan: «U turli go‘zal fazilatlar, maqtovga
loyiq sifatlarga ega podshoh edi. Barcha sifatlari ichida shijoat
va muruvvatpeshaligi ustun kelar edi».
«Bobur va jahon madaniyati» muzeyi (Andijon)

-- 112 of 184 --

113
Hasanxo‘ja Nisoriy: «Chig‘atoy sultonlarining eng sarasi
va zo‘r shijoatlisi edi».
Javoharla’l Neru: «Bobur dilbar shaxs, Uyg‘onish davri-
ning 	tipik 	hukmdori, 	mard 	va 	tadbirkor 	odam 	bo‘lgan, 	u
san’atni, 	adabiyotni 	sevardi, 	hayotdan 	huzur 	olishni 	yaxshi
ko‘rardi. 	Uning 	nabirasi 	Akbar 	yana 	ham 	dilbarroq 	bo‘lib,
ko‘p 	yaxshi 	fazilatlarga 	ega 	bo‘lgan».
Monstyuart 	Elfinston: 	«Uning 	uslubi 	oddiy 	va 	mardona,
jonli va obrazli. U o‘z zamondoshlarining qiyofalari, urf-odat-
lari 	va 	intilishlarini, 	qiliqlarini 	oynadek 	ravshan 	tasvirlaydi.
Shu jihatdan bu asar Osiyoda yagona, chinakam tarixiy tasvir
namunasidir».
Rumer Goden: «Bobur bunyod etgan davlat garchi bobo-
lariniki singari bepoyon mintaqalarga yoyilmagan bo‘lsa-da, u
o‘z saltanatining sultoni, buyuk imperatori darajasiga ko‘taril-
di. O‘z mulkida boshqaruv tizimini mahkam tutib, uni mohir-
lik bilan idora qildi. Bu o‘lkani 332 yil davomida mahorat
bilan boshqargan buyuk sulolaga asos soldi».
Pirimqul 	Qodirov: 	«Bobur 	mirzo 	so‘z 	bilan 	jonli 	tas-
vir yaratish mahoratini mukammal egallagan adib edi. Buni
o‘zi 	ham 	sezardi. 	Shuning 	uchun 	umrining 	oxirida 	o‘g‘li
Humo yunga 	«Boburnoma»ni 	tugallab 	taqdim 	etganida 	unga
bir 	ruboiy 	ilova 	qiladi:
Bu olam aro ajab alamlar ko‘rdum,
Olam elidin turfa sitamlar ko‘rdum,
Har kim bu «Vaqoyi’»ni o‘qir, bilgaykim,
Ne ranj-u ne mashaqqat-u ne g‘amlar ko‘rdum.
«Vaqoyi’» – «Boburnoma»ning dastlabki nomi edi. Bobur
o‘z 	zamonasida 	boshdan 	kechirgan 	barcha 	ko‘rguliklarni
haqqoniy tasvirlashga intilganining sababi bu ruboiyda aniq
ko‘rsatiladi. 	Uning 	eng 	zo‘r 	istagi: 	«Vaqoyi’»ni 	o‘qiganlar
haqiqatni 	bilsinlar, 	u 	qilgan 	xatolarni 	takrorlamasinlar.
«Boburnoma» ham «Temur tuzuklari» kabi avlodlarga ul-
kan hayotiy tajriba, saboq va qisman vasiyat tarzida yozilgan
edi».

-- 113 of 184 --

114
BOBURNOMA
(Asardan parcha)1
To‘qqiz yuz o‘n ikkinchi (1506–1507) yil voqealari
Muharram oyi o‘zbakni2 daf qilish maqsadida Xurosonga3
jo‘nadik. G‘urband4 va Shibartu5 yo‘li bilan ravona bo‘ldik.
Jahongir mirzo6 u viloyatdan noxushlik bilan chiqqan edi. «U
aymoqni o‘ziga qo‘shib olsa, yana ne yomonliklar-u fitnalar
sodir bo‘lishi mumkin», deb o‘yladim. Shuning uchun Ushtur7
shahrida, 	uruqdan 	ayrilib, 	unga 	Vali 	xazinachini 	va 	Dav-
lat Qadam qarovulni qo‘yib, aymoqni tezroq qo‘lga olaylik,
deya shoshilinch jo‘nadik. O‘sha kuni Zahhok8 qal’asiga yetib
keldik. 	Undan 	Gunbazak9 dovonidan 	oshib, 	Soyqon10 orqali
tushib, 	Dandonshikan11 dovonidan 	o‘tib, 	Kohmard12 sayxon-
ligiga tushildi.
Sayyid 	Afzal 	ta’birchiga 	Sulton 	Muhammad 	do‘ldoyni
qo‘shib, 	Kobuldan13 	yo‘lga 	tushganimiz 	haqida 	Sulton 	Hu-
sayn 	mirzoga14 	maktub 	yuborildi. 	Jahongir 	mirzo 	keyinroq
qolgan 	ekan. 	Bomiyon15 	to‘g‘risiga 	yetgan 	chog‘imiz 	ular
1 Zahiriddin Muhammad Bobur. Boburnoma. – Toshkent: O‘qituvchi, 2008.
2 O‘ z b a k l a r – Bobur bu yerda Muhammad Shayboniyxon boshchiligida
o‘zbek ulusi, ya’ni Dashti Qipchoqning sharqiy qismidan XVI asr boshida Mo-
varounnahr hududiga kirib kelgan ko‘chmanchi urug‘-qabilalarni nazarda tutmoqda.
3 X u r o s o n – jug‘rofiy jihatdan nisbatan umumlashgan nom bo‘lib, turli
davrlarda Hirotdan G‘arbiy Erongacha bo‘lgan hududlarni qamrab olgan. Hozirgi
paytda u poytaxti Mashhad bo‘lgan shimoli-sharqidagi viloyat bo‘lib, Turkma-
niston bilan chegaradosh.
4 G‘ u r b a n d – Kobuldagi tumanlardan biri.
5 S h i b a r t u – Hindukush tog‘idagi dovonlardan birining nomi.
6 J a h o n g i r 	m i r z o – Umarshayx mirzoning o‘g‘li, Boburning ukasi.
7 U sh t u r – Kobulda joylashgan shaharlardan birining nomi.
8 Z a h h o k – Bomiyondagi qal’a nomi.
9 G u n b a z a k – Xurosonda joylashgan dovon.
10 S o y q o n – Xurosonda joylashgan yer.
11 D a n d o n sh i k a n – Xurosonda joylashgan dovon.
12 K o h m a r d – Kobul bilan Balx oralig‘ida joylashgan manzil nomi.
13 K o b u l – Xuroson (hozirgi Afg‘oniston)dagi viloyat va shahar nomi.
14 S u l t o n 	H u s a y n 	m i r z o – temuriy hukmdor Husayn Boyqaro.
15 B o m i y o n – hozirgi Afg‘onistonning markaziy qismidagi qadimiy shahar
va viloyat nomi.

-- 114 of 184 --

115
yigirma-o‘ttiz kishi bilan Bomiyonga qarab kelayotgan ekan.
Bomiyonga yaqin yetganlarida bizning ortda qolgan uruq cho-
dirlarini ko‘radilar. Ularni biz deb xayol qilib tezda, qayta-
dilar. 	O‘rdalariga 	borib, 	hech 	narsaga 	qaramay 	ko‘chadilar.
Orqalariga qaramay o‘zlarini Yakka o‘lang yerlariga tortishadi.
Shayboniyxon1 Balxni2 qamal 	qilgan 	edi. 	Balxda 	Sulton
Qulichoq 	qo‘rg‘onbegi 	edi. 	Shayboniyxon 	ikki-uch 	sultonni
uch-to‘rt ming kishi bilan Badaxshonga3 hujum qilish uchun
yubordi. U payti Muborakshoh va Zubayr4 kelib yana Nosir
mirzoga5 qo‘shilgan edilar. Burunroq qasos va keklari bor edi.
Kishmning 	pastida 	Shohidonda 	Kishm 	daryosining 	sharqiy
tarafida lashkar tortib o‘tirganlarida o‘zbaklar tong otmayoq
tungi qirg‘inga yopirilib kelib, Kishm daryosini kechib o‘tib,
Nosir mirzoning ustiga yurdi. Nosir mirzo darhol o‘zini qir-
ga 	tortdi. 	Qirdagi 	odamlarini 	yig‘ishtirib, 	karnay 	chaldirib,
olg‘a 	siljigancha 	o‘zbaklarni 	surib 	qochirdi. 	Kishm 	daryosi
katta edi. O‘zbaklar shu suvdan kechib kelgandilar. Ularning
ko‘pchiligi 	o‘q 	yedi, 	qilich 	ostida 	qoldi. 	Juda 	ko‘p 	kishisi
qo‘lga tushdi. Suvda ham ko‘p kishi o‘ldi.
Muborakshoh va Zubayr (Nosir) mirzodan yuqoriroqda –
Kishm 	tarafida 	edilar. 	Ularning 	ustiga 	yuborilgan 	o‘zbaklar
ularni 	qirga 	qochirdi. 	Nosir 	mirzo 	yovni 	qochirayotganida
bundan xabar topib, o‘sha odamlar ustiga yurdi. Yuqoridan
Ko‘histon6 beklari (Muborakshoh va Zubayr) ham otliq-yayo-
vini yig‘ib jangga kirishlari bilan, o‘zbaklar turish bera ol-
madilar, qochdilar. Bu jamoatdan ham ko‘p kishi qo‘lga tush-
di, 	ko‘p 	kishi 	o‘q 	yedi, 	qilichda 	chopildi 	va 	suvda 	oqdi.
Chamasi ming-ming besh yuz o‘zbak o‘ldi. Nosir mirzoning
bir yaxshi zafari mana shu edi. Bu xabarni Kohmard sayxon-
ligida ekanligimizda Nosir mirzoning kishisi keltirdi.
1 Sh a y b o n i y x o n – shayboniylar sulolasi asoschisi.
2 B a l x – Shimoliy Afg‘onistondagi ko‘hna shahar, hozirgi Mozori Sharif
shahrining g‘arbida joylashgan.
3 B a d a x s h o n – Amudaryoning yuqori oqimida, daryoning har ikkala sohili
bo‘ylab joylashgan tog‘li o‘lka.
4 M u b o r a k sh o h 	va Z u b a y r – Ko‘histon beklari.
5 N o s i r 	m i r z o – Umarshayx mirzoning o‘g‘li, Boburning ukasi.
6 K o‘ h i s t o n – Kishm daryosining yuqori qismidagi joy nomi.

-- 115 of 184 --

116
Ushbu yurtda ekanda bizning lashkar borib, O‘g‘riy va Da-
honadan1 don-dun olib keldilar. Bu yerda Xurosonga yuboril-
gan Sayyid Afzal bilan Sulton Muhammad do‘ldoydan xatlar
keldi. Bu – Sulton Husayn mirzo vafotining xabari edi. Ushbu
xonadonning nomusini o‘ylab Xurosonga qarab jo‘nadik. Bu
yurishda boshqa maqsadlar ham bor edi. Ajar darasining ichi
bilan 	o‘tib, 	To‘p 	Mandag‘on 	va 	Balxob 	bilan 	quyi 	tushib,
Ko‘hi 	Sofga2 	chiqildi. 	O‘zbaklarning 	Son 	va 	Chahoryakni
talon-toroj 	qilganidan 	xabar 	topib, 	Qosimbekni 	lashkar 	bi-
lan talonchi o‘zbaklar ustiga yubordik. Borib, uchratib, yax-
shi yengib, ko‘p bosh kesib keltirdilar. Jahongir mirzoga va
aymoqlarga 	kishilar 	yubordik. 	Ulardan 	xabar 	olguncha 	bir
necha kun Ko‘hi Sof yaylovida o‘tirdik.
Bu yerlarda kiyik juda ko‘p bo‘ladi. Bir marotaba ovladik.
Bir-ikki 	kundan 	so‘ng 	aymoqlarning 	hammasi 	kelib 	mulo-
zamat qildilar. Aymoqlarga Jahongir mirzo bir necha martaba
kishilar yubordi. Bir safar Imodiddin Mas’udni yubordi. Bor-
madilar. Mening qoshimga keldilar. Oxiri Jahongir mirzoga
zarurat bo‘ldiki, Ko‘hi Sofdan Darayi Boyga tushganida kelib
meni ko‘rdi. Bizning niyatimiz Xurosonga borish bo‘lganidan
mirzoga qaramay, aymoqqa parvo qilmay, Gurzivon, Almor
va Qaysor, Chechaktu bilan yurib, Faxriddin O‘lo‘midan o‘tib,
Bodg‘isga qarashli Darayi Bom degan yerga keldik.
Olam 	serg‘avg‘o 	edi. 	Shu 	sababli 	har 	kim 	viloyat 	va
xalqdan iloji boricha biror narsa tortib olishga, nimadir un-
dirishga 	harakat 	qilardi. 	Biz 	ham 	bir 	yoqdan 	u 	yerlardagi
aymoq va turklarga soliq solib, narsalar olishga kirishdik. Shu
bir-ikki oyning ichida uch yuz tuman3 kepakiy (pul) olindi,
chamasi. 	Bizdan 	bir 	necha 	kun 	burunroq 	o‘zbakning 	talon-
chisini Xuroson ilg‘ori (hujumchi qismi) va Zunnunbekning
kishilari 	Pandi, 	Dah 	va 	Marvchoqda 	yengib, 	ko‘p 	o‘zbakni
o‘ldiribdilar.
Badiuzzamon 	mirzo, 	Muzaffar 	mirzo, 	Muhammad 	Bu-
runduq 	barlos, 	Zunnun 	arg‘un 	o‘g‘li 	Shohbek 	Balxda 	Sul-
1 O‘ g‘ r i y va D a h o n a – Xurosondagi joy nomlari.
2 K o‘ h i 	S o f – tog‘ nomi.
3 T u m a n – o‘n ming.

-- 116 of 184 --

117
ton 	Quli choqni 	qamal 	qilgan 	Shayboniyxonning 	ustiga 	yu-
rish maqsadida Sulton Husayn mirzoning barcha o‘g‘illariga
kishilar yuborib chaqirtirdilar. Ushbu harakat bilan Hirotdan1
ham 	chiqdilar. 	Ular 	Bodg‘isga 	yetganlarida, 	Childuxtaronda
Abulmuhsin 	mirzo 	Marvdan2 	kelib 	qo‘shildi. 	Undan 	so‘ng
Ibn 	Husayn 	mirzo3 	ham 	To‘n 	va 	Qoyindan 	keldi. 	Kepak
mirzo Mashhadda4 edi. Bir necha marta kishilar yuborsalar-
da, noma’qul so‘zlar aytib, nomardlik qilib kelmadi. Uning
gina-kudurati 	Muzaffar 	mirzodan5 	edi, 	ya’ni: 	«U 	podshoh
bo‘lganda, 	men 	qanday 	qilib 	uning 	qoshiga 	boraman?!» 	–
derdi. Shunday bir paytda barcha og‘a-ini bir yerda yig‘ilib,
ittifoq 	bo‘lib, 	Shayboniyxondek 	g‘anim 	ustiga 	azm-u 	jazm
qilib yurayotganida ana shunday bemaza ginaxonligini qilib
kelmadi. Uning bu kelmaganini hozircha ginaxonlikka yo‘yar-
lar, 	holbuki, 	barcha 	buni 	nomardlik 	deb 	o‘yladi.
Bundan maqsad shuki, bu dunyoda kishidan ana shunday
narsalar esda qoladi. Aql egasi bo‘lgan har qanday odam or-
tidan yomon so‘z bilan eslanadigan ishlarga nega qo‘l urarkin,
es-hushi joyida bo‘lgan har bir kishi dunyodan o‘tgach tahsin-
lar 	bilan 	eslanadigan 	ishlarni 	qilishga 	nega 	urinmas 	ekan?
Ismning yodga olinishini hakimlar ikkinchi umr deganlar.
Menga ham elchilar keldi. So‘ngra Muhammad Burunduq
barlos ham keldi. Men nega bormayin?! Yuz-ikki yuz yig‘och6
yo‘lni shu maslahat uchun bosib o‘tibman. Men Muhammad-
bek bilanoq yo‘lga tushdim. U fursatda Badiuzzamon mirzo7
va Muzaffar mirzo Murg‘obga8 kelishgan edi. Dushanba kuni
jumod ul-oxir oyining sakkizinchisida9 mirzolar bilan muloqot
1 H i r o t – Movarounnahr (hozirgi Afg‘oniston)dagi shahar va viloyat nomi.
2 M a r v – O‘rta Osiyoning eng qadimiy shaharlaridan biri. Bayramali shahri
(Turkmaniston) yaqinida joylashgan.
3 I b n 	H u s a y n 	m i r z o – Husayn Boyqaroning o‘g‘illaridan biri.
4 M a sh h a d – Eronning shimoli-sharqiy qismidagi shahar.
5 M u z a f f a r 	m i r z o – Husayn Boyqaroning oltinchi o‘g‘li.
6 Y i g‘ o c h – uzunlik o‘lchovi. 1 yig‘och – 6 km atrofida.
7 B a d i u z z a m o n 	m i r z o – Husayn Boyqaroning to‘ng‘ich o‘g‘li.
8 M u r g‘ o b – hozirgi Afg‘oniston va Turkmanistondagi daryo nomi.
9 J u m o d 	u l - o x i r 	o y i n i n g 	s a k k i z i n c h i s i – 1506-yil 26-oktyabr.

-- 117 of 184 --

118
bo‘ldi. Abulmuhsin mirzo1 yarim kuro‘h2 yo‘l bosib, mening
istiqbolimga 	kelgandi, 	uchrashdik. 	Men 	bu 	tarafdan 	otdan
tushdim, Abulmuhsin mirzo u tarafdan otdan tushdi. Borib,
ko‘rishib, yana otga chiqdik. Ilgari siljiganimizda o‘rdaning
yaqiniga Muzaffar mirzo va Ibni Husayn mirzo keldilar. Ular
Abulmuhsin mirzodan kichik edilar. Istiqbolimizga burunroq
chiqishlari kerak edi. Chamasi, ular kechroq yo‘lga chiqish-
gan. Bu kechikish takabburlikdan emas, balki xumor tufayli
ekan, bu gunoh quduratdan emas, aysh-ishrat sababidan ekan.
Muzaffar mirzo mubolag‘a qildi, ot ustida ko‘rishdik. Ibni
Husayn 	mirzo 	bilan 	ham 	ushbu 	nav 	ko‘rishildi. 	Kelib 	Ba-
diuzzamon 	mirzoning 	eshigiga 	tushdik. 	Odam 	behad 	ko‘p
to‘plangan, shunchalik to‘polon ediki, tiqilinchda ba’zi kishi-
ning uch-to‘rt qadam yo‘lda oyog‘i yerga tegmas edi. Ba’zi
birov ish-kuch uchun qaytmoqni xayol qilsa, beixtiyor to‘rt-
besh qadam ortga surib borishar edi. Badiuzzamon mirzoning
mahkama 	uyiga 	yetdik. 	Shunga 	qaror 	qilingan 	ediki, 	men
uyga kirgach, ta’zim qilaman. Badiuzzamon mirzo o‘rnidan
turib, 	poygakka 	keladi 	va 	ko‘rishamiz. 	Men 	uyga 	kirgach,
bir ta’zim qildim va to‘xtamay unga qarab yura boshladim.
Badiuzzamon mirzo shoshilmay o‘rnidan turib, sustroq yurdi.
Qosimbek mening xayrixohim, mening nomusim uning no-
musi edi, belbog‘imdan bir tortdi, hushyor tortdim. Sekinroq
yurib, belgilangan yerda ko‘rishildi. Bu katta oq uyda to‘rt
to‘shak solgan edilar. Badiuzzamon mirzoning oq uylari (oq
kigizdan 	ishlangan 	katta 	o‘tov, 	chodir), 	albatta, 	yon 	eshik-
lik bo‘lardi. Mirzo doim shu eshikning yonida o‘tirardi. Bir
to‘shakni shu eshik yoniga solgandilar. Badiuzzamon mirzo va
Muzaffar mirzo shu to‘shakka o‘tirdilar. Yana bir to‘shakni
o‘ng tarafga solishgan edilar. Abulmuhsin mirzo va men o‘sha
to‘shakda o‘tirdik. Badiuzzamon mirzoning to‘shagidan quyi
chap yonda yana bir to‘shak solingan edi. O‘zbak Shayboniy
sultonlaridan Qosim Sulton (mirzoning kuyovi, Qosim Husayn
Sultonning otasi edi) va Ibni Husayn mirzo ana shu to‘shak-
da 	o‘tirdilar. 	Menga 	solgan 	to‘shakdan 	quyi 	o‘ng 	qo‘limda
1 A b u l m u h s i n 	m i r z o – Husayn Boyqaroning o‘g‘illaridan biri.
2 K u r o‘ x – uzunlik o‘lchovi. 1 kuro‘x – 2 km ga yaqin.

-- 118 of 184 --

119
yana bir to‘shak solgandilar. Jahongir mirzo bilan Abduraz-
zoq mirzo1 o‘sha to‘shakda o‘tirdi. Muhammad Burunduqbek,
Zun nunbek va Qosimbek o‘ng yonda Qosim Sulton bilan Ibni
Husayn mirzodan biroz quyiroq o‘tirdilar.
Osh tortildi. Suhbat mavridi bo‘lmasa-da, osh tortiladigan
yerga xontaxta qo‘yib, oltin va kumush may ko‘zachalarini
uning ustiga terdilar. Burunlari bizning ota-bobolar Chingiz2
odatini juda hurmat qilardilar. Bazm va mahkamada, to‘y va
oshda, o‘tirish va turishda odatga xilof ish qilmasdilar. Chin-
gizxonning 	odati 	oliy 	qat’iy 	hujjat 	emasdirki, 	albatta, 	kishi
unga 	amal 	qilsin! 	Har 	kimdan 	yaxshi 	qoida 	qolgan 	bo‘lsa,
unga amal qilmoq kerak. Agar ota yomon ish qilgan bo‘lsa,
yaxshi ish bilan almashtirmoq kerak.
Oshdan so‘ng otlanib, tushgan yerga keldim. Bizning o‘rda
bilan mirzolar o‘rdasining orasi bir shar’iy kelardi. Ikkinchi
safar kelganida Badiuzzamon mirzo burungidek ta’zim qilma-
di. Muhammad Burunduqbekka va Zunnunbek orqali: «Garchi
yoshim 	kichik 	bo‘lsa-da, 	martabam 	ulug‘dir. 	Ota 	taxti, 	Sa-
marqandni, ikki bora jang bilan olib o‘tiribman. Bu xonadon
uchun yot-dushman bo‘lganlar bilan qancha jang-u jadal qil-
ganman, shu bois mening ta’zimimda bo‘lmaslik asossizdir», –
deb ayttirdim. Bu so‘z yetkazilgach, ma’qul bo‘lgani uchun
e’tirof etib, ta’zimni ko‘ngildagidek qildi.
Yana 	bir 	navbat 	Badiuzzamon 	qoshiga 	borganda 	peshin
namozidan so‘ng may bazmi bo‘ldi. Men u paytlari ichmas-
dim. Ajab orasta bazm edi. Dasturxonlarga turli-tuman gazak-
lar qo‘yilgan edi: tovuq kabobi, g‘oz kabobi, har xil taom-
lardan tortdilar. Badiuzzamon mirzoning bazmini ko‘p ta’rif
qilar edilar. Darhaqiqat, beg‘ash-u tashvishsiz, sokin bazm edi.
Murg‘ob yoqasida ekanda ikki-uch marotaba mirzoning may
bazmida hozir bo‘ldim. Ichmasligimni bilganliklari uchun may
taklif qilmadilar.
Muzaffar mirzoning bazmiga ham bir navbat bordim. Hu-
sayn Ali Jaloyir va Mir Badr Muzaffar mirzo qoshida edilar.
1 A b d u r a z z o q 	m i r z o – Barlos urug‘iga mansub Ulug‘bek Kobuliyning
o‘g‘li.
2 Ch i n g i z – Mo‘g‘ullar davlati asoschisi, sarkarda.

-- 119 of 184 --

120
U bazmda ham qatnashdilar. Kayf bo‘lganida Mir Badr raqs
tushdi, 	yaxshi 	raqs 	tushdi. 	Aftidan, 	u 	nav 	raqs 	Mir 	Badr-
ning ixtirosidir. Mirzolar Hirotdan chiqib, ittifoq qilib, yig‘ilib
Murg‘obga kelgunlaricha uch-to‘rt oy o‘tdi.
Sulton Qulichoq tang qolib Balx qal’asini o‘zbakka berdi.
O‘zbak Balxni olganidan so‘ng bu jamiyatning xabarini eshi-
tib, Samarqandga qaytib ketdi. Bu mirzolar garchi suhbat va
suhbatorolikda, munosabat va mulozamatda mohir bo‘lsalar-da,
lekin 	sipohiylik 	rang-u 	bo‘yog‘idan 	yiroq, 	mardonalik 	va
jang-u jadaldan chetda edilar. Murg‘obda o‘tirgan paytlarimiz
Haqnazar chapani to‘rt-besh yuz kishi bilan kelib, Chechaktu
yerlarini talon-toroj qildi degan xabar keldi. Barcha mirzolar
hozir bo‘lib, ko‘p urinib bu talonchilarning ustiga hujumchi
lashkar yubora olmadilar. Murg‘ob bilan Chechaktuning orasi
o‘n yig‘och yo‘ldir, bu ishni men qilmoqchi bo‘ldim. Nomus
qilib, menga ham ruxsat bermadilar. Shayboniyxon qaytgani-
da, 	yil 	ham 	oxirlab 	qolgandi. 	Shunday 	qarorga 	kelindi: 	bu
qish mirzolar har qaysisi o‘ziga munosib yerda qishlab, erta
bahor 	yig‘ilishib 	g‘animni 	daf 	etishga 	yo‘l 	oladilar. 	Menga
ham Xuroson yerlarida qishlashni taklif qildilar.
Kobul va G‘azni1 to‘polonchi va janjalkashlar makoni edi,
turk, mo‘g‘ul, aymoq, afg‘on va hazoradan tashkil topgan xil-
ma-xil el va ulus shu yerlarda yig‘ilgan edilar. Yana Xuroson
bilan Kobul orasida yaqinroq tog‘ yo‘li bor edi, agar qor va
muz 	kabi 	narsalar 	to‘siq 	bo‘lmasa, 	bir 	oychalik, 	tekis 	yo‘l
bilan 	esa 	qirq-ellik 	kunlik 	yo‘l 	edi. 	Viloyatdan 	ham 	hanuz
ko‘ngil 	xotirjam 	emasdi. 	Xayrixohlardan 	hech 	kim 	bizning
u 	yerda 	qishlashimizni 	ma’qul 	ko‘rishmadi. 	Mirzolarga 	uzr
aytdik. Qabul qilmadilar, ko‘proq taklif qildilar. Har qancha
uzr aytsak-da, taklifni qat’iyroq qo‘ydilar. Oxiri Badiuzzamon
mirzo, Abulmuhsin mirzo2 va Muzaffar mirzo otlanib, mening
uyimga kelib, Xurosonda qishlamoq taklifini qildilar. Mirzolar
yuzi uchun yo‘q deyolmadik. Bunday podshohlarning o‘zlari
kelib, turmoq taklifini qildilar. Buning ustiga, dunyoda Hirot-
dek shahar yo‘qdir va Sulton Husayn mirzo zamonida uning
1 G‘ a z n i – hozirgi Afg‘onistonning janubi-sharqiy qismidagi shahar.
2 A b u l m u h s i n 	m i r z o – Husayn Boyqaroning o‘g‘illaridan biri.

-- 120 of 184 --

121
Boburning toj kiyib Farg‘ona taxtiga chiqishi.
«Boburnoma»ga ishlangan miniatyura

-- 121 of 184 --

122
tasarrufi va takallufidan Hirotning zeb-ziynati birga o‘n, balki
yigirma baravar taraqqiy qilgan edi, uni ko‘rmoq orzusi ham
ancha edi. Bu sabablarga ko‘ra taklifni qabul qildik.
Abulmuhsin mirzo o‘z viloyatiga, Marvga ketdi. Ibn Hu-
sayn mirzo ham To‘n va Qoyinga jo‘nadi. Badiuzzamon mir-
zo va Muzaffar mirzo Hirotga jo‘nab ketdilar. Ikki-uch kun
keyinroq 	Childuxtaron 	va 	Toshrabot 	yo‘li 	bilan 	men 	ham
Hirotga yo‘l oldim.
Barcha 	begimlar, 	mening 	ammam 	Poyanda 	Sultonbegim,
Xadichabegim, Ofoqbegim, yana Sulton Abusaid mirzoning1
qizlari – amma begimlar hammasi Sulton Husayn mirzoning
madrasasida yig‘ildilar. Barcha begimlarni Sulton Husayn mir-
zoning 	maqbarasida 	ekanliklarida 	borib 	ko‘rdim. 	Avval 	Po-
yanda Sultonbegim bilan ta’zim qilib ko‘rishdim. Undan so‘ng
Ofoqbegim bilan ta’zimsiz ko‘rishdim. Keyin Xadichabegim
bilan ta’zim qilib ko‘rishdim. Bir zamon bunda o‘tirib, qorilar
Qur’on o‘qiganlaridan so‘ng, Xadichabegimning chodiri tikil-
gan 	janubiy 	madrasaga 	bordik. 	Xadichabegim 	nomidan 	osh
tortdilar. 	Osh 	tortilganidan 	so‘ng 	Poyanda 	Sultonbegimning
uyiga bordim. O‘sha kecha u yerda bo‘ldim. Avval menga
Bog‘i Navda (yangi bog‘) qo‘nimjoy tayin qilgan edilar. Erta-
si ertalab kelib Bog‘i Navda tushdim. Bog‘i Navda bir kecha
bo‘ldim. Uni munosib ko‘rmay, Alisherbekning uylarini tayin
qildilar. Hirotdan ketguncha Alisherbekning uylarida edim...
Tarabxona bog‘chaning o‘rtasida bunyod topgan. Ixcham-
roq imoratdir. Ikki qavatlik. Lekin yoqimli imoratdir. Yuqorigi
qavatiga ko‘p bezak beribdilar. To‘rt burchagida to‘rt hujrasi
bor. Bu to‘rt hujraga olib kiradigan uy istirohat xonasidir. Bir
uydirki, 	hujralarning 	oralig‘i 	to‘rt 	shahnishin2 yo‘sinlik 	edi.
Bu uyning har tomoniga suratlar solingan. Bu imoratni Bobur
mirzo qurgan bo‘lsa-da, lekin bu tasvirlarni Sulton Abusaid
mirzo 	buyurgandir. 	Unda 	o‘zining 	saf 	tortishlari-yu 	janglari
tasvirlangan. Shimol tarafdagi shahnishinga bir-biriga qaratib
ikkita to‘shak soldilar, to‘shaklarning yonlari shimolga qara-
1 S u l t o n 	A b u s a i d 	m i r z o – temuriylardan, Amir Temurning o‘g‘li
Mironshoh mirzoning nabirasi.
2 Sh a h n i sh i n – uylarning to‘ridagi supasimon balandroq qism.

-- 122 of 184 --

123
gan edi. Bir to‘shakda Muzaffar mirzo va men o‘tirdik. Yana
bir to‘shakda Sulton Mas’ud mirzo1 va Jahongir mirzo o‘tir-
dilar. Muzaffar mirzoning uyida mehmon bo‘lganimiz uchun
Muzaffar mirzo meni o‘zidan yuqoriga o‘tkazdi.
May qadahlarini to‘ldirib, soqiylar yurib bazm ahliga tuta
boshladilar. 	Tiniq 	sharoblarni 	bazm 	ahli 	obi 	hayotdek 	yuta
boshladilar. 	Bazm 	qizidi. 	May 	boshga 	chiqdi. 	Menga 	ham
may ichirish fikriga bordilar. Meni ham bu davraga kiritmoq-
chi bo‘ldilar. Men bu choqqacha kayf bo‘lgunimcha sharob
ichmas, mastlik va sarxushlik kayfiyati va holatini tegishli-
cha bilmasdim. Lekin may ichmoqqa maylim bor edi va bu
vodiyni 	bosib 	o‘tishni 	ko‘nglim 	istardi. 	Yoshlikda 	maylim
yo‘q edi, mayning nash’a va kayfini bilmas edim. Otam gohi
may 	taklifi 	qilsalar 	ham, 	uzrlar 	aytib 	ichmasdim. 	Otamdan
so‘ng Xoja Qozining qadami sharofatidan zohid va taqvodor
bo‘ldim. 	Nafaqat 	may 	ichish, 	shubhali 	taomdan 	ham 	hazar
qilardim. So‘ngralar yigitlik havasi va nafs taqozosidan may-
ga mayl paydo bo‘ldi, taklif qiladigan kishi yo‘q edi, balki
mayga 	maylimni 	biladigan 	kishi 	yo‘q 	edi. 	Ko‘nglim 	moyil
bo‘lsa-da, bunday qilmagan ishni o‘zimcha qilishim mushkil
edi. 	Xayolimdan 	kechdiki, 	shuncha 	taklif 	qilyaptilar, 	yana
Hirotdek 	orasta 	shaharga 	kelib 	turibmiz, 	barcha 	aysh-ishrat
asbob va uskunasi mukammal va muhayyo, bori takalluf va
ne’matlar 	ashyo 	va 	asbobi 	tayyor 	va 	paydo 	bo‘lsa, 	hozir
ichmasam qachon ichaman deb ichmoqqa azm qildim va bu
vodiyni bosib o‘tmoqqa jazm etdim.
Biroq 	ko‘nglimdan 	o‘tdiki, 	Badiuzzamon 	mirzo 	og‘adir,
uning qo‘lidan va uning uyida ichmay, inisining qo‘lidan va
inisining uyida ichsam, xotiriga nima kelgay deb, bu ikkila-
nishimni aytdim. Bu uzrimni ma’qul deb, bu suhbatda may
taklifi 	qilmadilar.
... Bazmda san’atkorlardan Hofiz hoji, Jaloliddin Mahmud
noyi, 	G‘ulom 	Shodiyning 	inisi 	Shodibacha 	bor 	edi. 	Chang
chalardi. Hofiz hoji yaxshi qo‘shiq aytardi. Hirot xalqi past
ovozda, nozik va muloyim qilib (hamvor) aytadilar. Jahongir
1 S u l t o n M a s ’ u d m i r z o – Sulton Mahmud mirzoning o‘g‘illaridan biri.

-- 123 of 184 --

124
mirzoning bir xonandasi bor edi. Mirjon ismli. Samarqandlik
edi. Qo‘shiqni baland, qo‘pol va notekis aytardi. Jahongir mir-
zo kayf ustida unga ashula aytishni buyurdi. U g‘alati, baland,
dag‘al va bemaza qilib aytdi. Xuroson eli hazil bilan tirik el.
Uning 	bu 	qo‘shiq 	aytishidan 	birisi 	qulog‘ini 	tutadimi, 	yana
biri aftini bujmaytiradimi, mirzo tufayli hech kim man qilol-
maydi. Shom namozidan so‘ng Tarabxonadan Muzaffar mirzo
solgan 	yangi 	qishloq 	uyiga 	keldik. 	Ushbu 	uyga 	kelgan-da,
mast bo‘lib qolgan Yusuf Ali ko‘kaldosh turib raqqoslik qildi.
Bu uyga kelganda suhbat ancha qizidi. Muzaffar mirzo menga
bir kamar shamshir, bir qo‘zi po‘stin, bir bo‘z toychoq berdi.
Bu uyga kelganda Jonak o‘zbekcha qo‘shiq aytdi...
... 	Yigirma 	kundan 	beri 	Hirotda 	edim, 	har 	kuni 	otlanib
ko‘rmagan yerlarni sayr qilardim. Bu sayrlarda boshlovchimiz
Yusuf Ali ko‘kaldosh edi. Har qaysi sayrgohga tushilganida,
Yusuf Ali ko‘kaldosh bir nav osh tortardi. Bu yigirma kunda
mashhur sayrgohlardan birgina Sulton Husayn mirzoning xo-
naqohidan o‘zga ko‘rilmagan yer qolmadi, shekilli. Gozurgoh,
Alisherbekning bog‘chasi va Juvozi Kog‘az va Taxti Ostona,
Pulikoh, Kahdiston, Bog‘i Nazargoh, Ne’matobod va Gozur-
goh xiyoboni, Sulton Ahmad mirzoning hazirasi (maqbarasi)
va Taxti Safar, Taxti Navoiy va Taxti Bargar, Taxti Hojibek
va Shayx Bahovuddin Umar, Shayx Zayniddin, Mavlono Ab-
durahmon 	Jomiyning 	mozorot 	va 	maqbarasini, 	Namozgohi
Muxtor va Havzi Mohiyon, Soqi Salmon va asli ismi Ab-
dulvalid bo‘lgan Billuriy, Imom Faxr va Bog‘i Xiyobon, mir-
zoning madrasa va maqbarasini, Gavharshodbegimning mad-
rasa va maqbarasini, Masjidi Jomeni, Bog‘i Zog‘on va Bog‘i
Nav, 	Bog‘i 	Zubayda 	va 	Abusaid 	mirzo 	solgan 	Darvozayi
Iroqning tashqarisidagi Oqsaroy, Puron va Sufayi Tirandozon
(o‘q otuvchilar supasi), Charg‘olong va Mirvohid, Puli Molon
va Xoja Toq, Bog‘i Safid va Tarabxona, Bog‘i Jahonoro va
Ko‘shk, Muqavviyxona va Savsaniyxona, Duvozdah burj va
Jahonoroning 	shimol 	tarafidagi 	katta 	hovuz, 	to‘rt 	tarafidagi
to‘rt imorat va qal’aning besh darvozasi: Malik, Iroq, Feru-
zobod, Xush va Qipchoq, Bozori Malik va Chorsu darvozala-
rini, 	shayxulislom 	madrasasi 	va 	Maliklarning 	jome 	masjidi,

-- 124 of 184 --

125
Bog‘shahr 	va 	Badiuzzamon 	mirzoning 	Injil 	daryosi 	yoqasi-
dagi 	madrasasi, 	Alisherbekning 	«Unsiya» 	atalmish 	yashay-
digan uylarini, «Qudsiya» nomli maqbara va Masjidi Jomeni,
«Xalosiya» va «Ixlosiya» nomli hammomlarini, madrasa va
xonaqohni, «Safoiya» va «Shifoiya» atalmish shifoxonalarini
oz fursatda aylanib chiqdim.
Sulton Ahmad mirzoning1 kichik qizi Ma’suma Sultonbe-
gimni onasi Habiba Sultonbegim bu to‘polonlardan burunroq
Xurosonga olib kelgan ekan. Bir kun akamni ko‘rgani kel-
ganimda 	onasi 	bilan 	kelib 	meni 	ko‘rdi. 	Ko‘rgan 	zahotiyoq
menda xiyla mayl paydo bo‘ldi. Maxfiy kishilar borib akam
va yangam bilan (Poyanda Sultonbegimni «aka», Habiba Sul-
tonbegimni «yanga» der edim) so‘zlashib, shunga kelishildiki,
yanga mening ortimdan qizini olib Kobulga boradigan bo‘ldi.
Menga shu yerda qishlang deb Muhammad Burunduqbek
va 	Zunnunbek 	astoydil 	harakat 	qilar, 	lekin 	qishlov 	yeri 	va
qishla moq 	asbobini 	yaxshi 	ta’minlab 	bermas 	edilar. 	Qish
bo‘ldi va oradagi tog‘larga qor yog‘di. Kobul tarafidan hanuz
xavotirlik ko‘proq bo‘ldi. Bular na qishlovlik yerni muhayyo
qildilar, na bir epaqadagi qishlov yerni ko‘rsata oldilar. Oxiri
zarurat 	bo‘ldi, 	ochiq 	ayta 	olmadik. 	Qishlov 	bahonasi 	bilan
Hirotdan sha’bon oyining yettinchisida chiqib, Bodg‘is yerla-
rida, toki viloyatlarga narsa yig‘ish va ish-kuch to‘plash uchun
ketganlar kelib qo‘shilsinlar deb, har yurtda bir kun-ikki kun
to‘xtab ko‘char edik. To‘xtash va kutish shu darajada bo‘ldiki,
Langari 	Mirg‘iyosdan 	ikki-uch 	ko‘ch 	o‘tganda 	ramazon 	oyi
ko‘rindi. Viloyatlarga ish-kuch uchun ketgan yigit-yalangdan
ba’zisi kelib qo‘shildi, ba’zisi yigirma kun, bir oydan so‘ng
Kobulga keldilar. Ba’zilari qolib mirzolarga navkar bo‘ldilar.
Shulardan 	biri 	Saydim 	Ali 	darbon 	edi, 	qolib 	Badiuzzamon
mirzoga navkar bo‘ldi.
Xisravshoh navkarlaridan hech kimga uningdek hurmat-e’ti-
bor qilmasdim. Jahongir mirzo G‘aznini tashlab chiqqanida,
G‘azni Saydimga berilgandi. O‘zining qaynisi Do‘st esa Angu
Shayxni G‘azniga qo‘yib, o‘zi kelib lashkarga qo‘shilgan edi.
1 S u l t o n A h m a d m i r z o – Samarqand hokimi (1469–94), temuriylardan
Abu Said mirzoning katta o‘g‘li.

-- 125 of 184 --

126
Haqiqatan, Xisravshoh navkarlari orasida Saydim Ali darbon
bilan Muhib Ali qo‘rchidan o‘zga yaxshiroq kishi yo‘q edi.
Saydim yaxshi axloq va atvorlik kishi edi. Qilichni zo‘r cho-
pardi. Uyida yig‘insiz va suhbatsiz o‘tirmasdi, ancha saxovatli
edi. 	Ajab 	kifoyatli 	va 	himmatli, 	zarofat 	va 	latofati 	go‘zal,
munosabat va suhbati shirin, xushxulq, so‘zamol va hazilkash
kishi 	edi. 	Aybi 	shu 	ediki, 	o‘ta 	fosiq 	va 	mazhabida 	biroz
chetga 	og‘ish 	bor 	ekan. 	Biroz 	ikkiyuzlamachi 	edi. 	Ba’zilar
uning bu fe’lini hazilga yo‘yardilar, biroq uni bejiz ayblamas
ekanlar. Badiuzzamon mirzo Hirotni Shayboqqa oldirib, Shoh-
bekka kelganida, mirzo bilan Shohbekning orasiga nifoq sol-
gani uchun uni o‘ldirib, Hirmand daryosiga tashlatadi. Muhib
Alining voqealari «Vaqoye’» davomida zikr etiladi.
Langari Mirg‘iyosdan o‘tib, Garjistonning1 chekka kentla-
rini bosib, Chaxcharonga kelindi. Langardan o‘tib, Garjiston
tuprog‘iga yetganda hammayoq qor edi. Qor borgan sari katta-
lashardi. Chaxcharonda ham qor otning tizzasidan yuqoriroqqa
chiqardi. Chaxcharon yerlari Zunnunbekka tegishli edi. Uning
o‘rnida 	Mirakjon 	Irdi 	ismli 	navkari 	turardi. 	Zunnunbekning
g‘allalarini 	pul 	berib 	oldik. 	Chaxcharondan 	ikki-uch 	ko‘ch
o‘tgach, qor juda ko‘paydi, uzangidan yuqoriroqqa chiqardi.
Ko‘p yerda otning oyog‘i yerga tegmasdi. Yana tinimsiz qor
yog‘ardi. Charoqdondan o‘tgach ham qor ko‘p katta bo‘ldi.
Yo‘limiz 	ham 	noma’lum 	bo‘ldi. 	Langari 	Mirg‘iyos 	yerida
Kobulga 	qaysi 	yo‘l 	bilan 	borishimizni 	kengashdik. 	Men 	va
aksar odamlar shunday mulohazada edikki, hozir qish, tog‘
yo‘li 	ko‘p 	xavotirli, 	qiyinchiliklar 	bo‘ladi. 	Qandahor2 	yo‘li
biroz 	yiroqroq 	bo‘lsa-da, 	lekin 	betashvish 	va 	bexavotir 	bo-
rilardi. Qosimbek: «U yo‘l yiroq, mana shu yo‘l bilan bora-
miz», – deb turib oldi. Shu yo‘lga tushdik. Pir Sulton peshoyi3
yo‘l boshlovchi edi, qariligidanmi yo gangiradimi, yo qorning
kattaligidanmi, yo‘lni yo‘qotdi, boshlay olmadi.
1 G a r j i s t o n – Xurosondagi viloyat nomi.
2 Q a n d a h o r – hozirgi Afg‘onistonning janubiy qismidagi shahar va viloyat-
ning nomi.
3 P e sh o y i – urug‘-elat nomi.

-- 126 of 184 --

127
Qosimbekning 	harakati 	bilan 	bu 	yo‘lga 	tushgandik. 	Qo-
simbek 	uyalganidan 	o‘zi 	va 	o‘z 	o‘g‘illari 	qor 	tepib, 	yo‘l
topib, oldinda yurardilar. Keyingi kun ham qor ko‘paydi. Yo‘l
ham noma’lum. Har qancha harakat qildik, yurolmadik. Cho-
ra topolmay qaytib, bir o‘tinlik yerga tushib, yetmish-sakson
sara 	yigitlarni 	kelgan 	izimiz 	bilan 	qaytib, 	pastroqda 	qishla-
gan hazora-mazoradan topib, yo‘l boshlovchi keltirsinlar deb
tayin qildik. U ketganlar kelguncha uch-to‘rt kun bu yurtdan
ko‘chilmadi. 	Borganlar 	ham 	yaxshi 	yo‘l 	boshlaydigan 	kishi
olib kelmadilar. Tavakkal qilib, Sulton peshoyini ilgari solib,
yo‘l topolmay qaytgan yo‘limizga yana tushib jo‘nadik. Bir
necha kun ko‘p tashvish va mashaqqatlar tortildi. Umr bo‘yi
buncha mashaqqat tortmagan edik. Bu matla’ o‘sha fursatda
aytildi:
Charxning men ko‘rmagan javr-u jafosi qoldimu?
Xasta ko‘nglim chekmagan dard-u balosi qoldimu?
Bir haftaga yaqin qor tepib, kunda bir-bir yarim shar’iydan
ortiq ko‘chilmas edi. Qor tepar kishi men edim, o‘n-o‘n besh
ichki yaqinlar va Qosimbek edi. Ikki o‘g‘li – Tangriberdi va
Qanbar Ali bilan yana ikki-uch navkari ham bor edi. Ushbu
kishilar yayov yurib, qor tepar edik. Har kishi yetti-sakkiz-o‘n
qari1 ilgari yurib qor tepardi. Har qadam qo‘yganda beligacha,
ko‘ksigacha bota-bota qor tepar edi. Bir necha qadam borgan-
dan so‘ng ilgarigi kishi holdan toyib to‘xtar, yana bir kishi
oldinga o‘tardi. Bu o‘n, o‘n besh-yigirma kishi yayov borib
qorni tepgach, bo‘sh otni tortish imkoni bo‘lardi. Bo‘sh ot
tortilar, uzangisigacha, qornigacha bota-bota bu bo‘sh ot ham
o‘n-o‘n besh qadamcha yo‘l yurib toliqar edi. Bu otni chetga
tortib, boshqa bir bo‘sh ot ilgari tortilardi. Ushbu yo‘sin bilan
biz o‘n, o‘n besh-yigirma kishining otlarigina ilgari tortildi.
Qolgan barcha yigitlar va bek atalganlar otlaridan ham tush-
may, tayyor tepilgan va bosilgan yo‘lga kirib, boshlarini quyi
solib kelishardilar. Kishiga biror narsa taklif qiladigan yoki
1 Q a r i – uzunlik o‘lchovi. Taxminan 1 m ga teng.

-- 127 of 184 --

128
zo‘rlik qilish payti emas edi. Har kimning himmat va jur’ati
bo‘lsa, bunday ishlarni o‘zi tilab qiladi.
Shu usul bilan qor tepib, yo‘l qilib Injukon degan yerdan
uch-to‘rt 	kunda 	Zarrin 	dovonining 	tubiga 	– 	Havoli 	Qutiy
degan g‘orga keldik. Ana shu kuni qattiq bo‘ron bo‘lib qor
yog‘ardi. Barcha o‘lim vahimasiga tushdi. U el tog‘dagi g‘or
va kovaklarni havol deydi. Shu g‘orga yetganda, qor quyuni
tezlashdi. Ushbu g‘or qoshida to‘xtadik. Qor – ko‘p, yo‘l –
so‘qmoq, 	tepilgan-bosilgan 	yo‘l 	bilan 	ham 	ot 	zo‘rg‘a 	yura-
di. Kunlar g‘oyat qisqaligidan oldindagilar yorug‘ payti g‘or
oldiga 	keldilar, 	namozshom, 	xufton 	namozigacha 	boshqalar
yetib 	keldi. 	Ulardan 	keyingilar 	to‘xtagan 	yeridayoq 	tushdi.
Ko‘plar 	ot 	ustida 	tong 	ottirdi, 	g‘or 	torroq 	ko‘rindi. 	Men
g‘orning og‘zida kurak olib, qor kuradim, qorni ko‘ksimgacha
qazidim, sira yerga yetmasdi. Biroz shamoldan pana bo‘ldi,
o‘sha yerda o‘tirdim. Har qancha: «G‘orga kiring» deyishsa
ham kirmadim. Barcha el qorda va bo‘ronda, men issiq uyda
va 	istirohatda 	o‘tiramanmi 	deb 	o‘yladim. 	Munda 	barcha 	el
tashvish bilan mashaqqatda, men munda uyqu bilan farog‘atda
bo‘laymi?! Bu muruvvat va hamjihatlikdan yiroq ishdir. Men
ham har tashvish va mashaqqat bo‘lsa ko‘rayin, har nechuk
el toqat qilib tursa, turayin. Bir forsiy maqol bor: «Do‘stlar
bilan birga bo‘lgan o‘lim to‘ydir». O‘shanday qor quyunida
o‘zim qazigan – yasagan chuqurda o‘tirdim. Xufton namozi-
gacha qor shunday tez yog‘diki, men engashib o‘tirgan edim,
orqam, boshim va quloqlarim ustiga to‘rt enlik qor yog‘di.
O‘sha kecha qulog‘imga sovuq ta’sir qildi. Xufton namozi
payti g‘or ichini yaxshi kuzatganlar «G‘or juda kengdir. Bunda
hammaga yetarli joy bor», – deb qichqirishdi. Buni eshitishim
bilan, ustimdagi qor-morni silkib g‘orga kirdim. G‘or yaqini-
dagi yigitlarni ham taklif qildim. Qirq-ellik kishiga yetadigan
farog‘atli joy bor ekan. Yeguliklar: quritilgan et, qovurdoq,
kimda nima bo‘lsa borini keltirdilar. Shunday sovuq, qor va
bo‘ronda ajab issiq, bexatar va farog‘atli yerga keldik.
Ertasi saharlab qor va bo‘ron turdi. Ertasiga ko‘chib o‘sha
yo‘sin bilan qor tepib, yo‘l yasab, dovon ustiga chiqdik. Yo‘l
ham qirlab yuqoriga chiqarkan. Ko‘tali Zarrin (Zarrin dovoni)

-- 128 of 184 --

129
der 	ekanlar. 	Biz 	yuqoriga 	chiqmay 	dara 	ichi 	bilan 	pastga
yo‘naldik. Dovonning tubiga yetgunimizcha kun kech bo‘ldi.
Dara 	og‘zidayoq 	qo‘ndik. 	O‘sha 	kecha 	juda 	qattiq 	sovuq
bo‘ldi. Ko‘p mashaqqat va uqubat bilan u tunni o‘tkazdik.
Ko‘p kishining qo‘l-oyog‘ini sovuq urdi. Kepakning oyog‘ini,
Suyunduk turkmanning qo‘lini, yana Axiyning oyog‘ini o‘sha
kecha sovuq oldi. Ertasiga dara quyisidan yurdik. Yo‘lning
bu emasligini bilib, ko‘rib, tavakkal qilib, dara quyisidan yu-
rildi. Yomon uchma, sekirtma yerlardan tushildi. Namozshom
paytida daraning og‘ziga chiqdik.
Bu dovonda buncha katta qor bor payti kishi undan o‘tgani-
ni, bu dovondan oshib o‘tmoq kishining ko‘ngliga kelganini
bironta 	qari-yoshi 	ulug‘ 	eslayolmaydi. 	Garchi 	katta 	qordan
bir necha kun anchagina tashvish ko‘rgan bo‘lsak-da, lekin
oxiri 	ushbu 	katta 	qor 	tufayli 	o‘zimizni 	manzilga 	yetkizdik.
Chunki bunday katta qor bo‘lmasa, o‘shanday yo‘lsiz uchma
va sekirtmadan kim o‘ta olardi?! Ehtimol, katta qor bo‘lmasa,
avvalgi uchmadayoq barchaning ot va tuyasi batamom qolib
ketgan bo‘lardi.
Har nek-u badeki dar shumorast,
To darnigari salohi korast.
(Mazmuni. Har bir yaxshi-yomonlikni mulohaza qilib ko‘r-
sang, hayot uchun xayrli ishlarga sabab bo‘ladi.)
Xufton payti Yakka O‘langga1 kelib tushdik. Yakka O‘lang
eli biz kelib tushgandayoq xabar topdilar. Issiq uylar, semiz
qo‘ylar, otga o‘t va pichan benihoya, o‘t yoqmoqqa o‘tin va
tezak behad hisobsiz edi. O‘shanday sovuq va qordan qutulib,
bunday keng va issiq uylar topmoq, unday mashaqqat va ba-
lodan xalos bo‘lib, buncha ko‘p non va semiz qo‘ylar topmoq
bir huzurdirkim, buni bunday mashaqqatlarni ko‘rganlar biladi,
shunday bir farog‘atdirki, buni o‘shanday balolarni boshdan
kechirganlar fahm qiladi. Xotirjam va ko‘ngil tinch holda bir
kun Yakka O‘langda turdik...
1 Ya k k a 	O‘ l a ng – Bomiyondagi joy nomi.

-- 129 of 184 --

130
... Ertasi ertalab Langardan otlanib, Ushturshahr1 to‘g‘risi-
da tushdik. Undan sahar otlanib, tushga yaqin G‘urband tor
tog‘ oralig‘idan chiqib, ko‘prik boshida tushdik. Ot sug‘orib,
otni tindirib, peshin namozi chog‘i ko‘prik boshidan otlandik.
Tutqovulgacha 	qor 	yo‘q 	edi. 	Tutqovuldan 	o‘tib 	borganimiz
sari qor kattaroq bo‘ldi. Zimma Yaxshi bilan Manor orasida
shunday 	sovuq 	ediki, 	umr 	bo‘yi 	muncha 	sovuqni 	ko‘rma-
gan 	edik. 	Ahmad 	yasovul 	bilan 	Qora 	Ahmad 	yurtchi 	yana
Kobuldagi 	beklarga 	yuborildi. 	O‘sha 	va’da 	muddati 	o‘tib,
tog‘ etagida to‘xtab, sovuqdan betoqat bo‘lib, o‘tlar yondirib
isindik.
O‘t 	yondirar 	vaqti 	bo‘lmasa-da, 	sovuq 	zarbidan 	betoqat
bo‘lib, o‘t yondirildi. Tongga yaqin Manor tog‘i etagidan ot-
landik. Manor bilan Kobulning orasida qor otning tizzasigacha
kelardi. Qatqaloq bo‘lgandi, yo‘ldan chetga chiqqan kishi qiy-
nalib yurar edi. Bu oraliqdan tizilishib keldik. Shu bois farz
vaqtida Kobulga zo‘rg‘a yetdik. Bibimohro‘yga yetishimizdan
burunroq 	arkdan 	katta 	o‘t 	chiqdi. 	Ma’lum 	bo‘ldiki, 	xabar
topishibdi. 	Sayyid 	Qosimning 	ko‘prigiga 	yeta 	solib, 	Shirim
tag‘oyi bila hujumchi qism kishisini Mullo Boboning ko‘prigi
tomonga yubordik. So‘l qanot va markaz Bobo Lo‘li yo‘liga
tushdik. 	U 	mahallar 	Xalifa 	bog‘ining 	o‘rnida 	bir 	kichikroq
bog‘cha bo‘lardi. Ulug‘bek mirzo (Kobuliy) solgan edi. Lan-
gar yo‘sinlik. Daraxt-yog‘ochi qolmagan bo‘lsa-da, ihotalan-
gan edi. U yerga Mirzoxon egalik qilardi.
Muhammad Husayn mirzo2 Ulug‘bek mirzo solgan Bog‘i
Bi hishtda edi. Men Mullo Bobo bog‘ining ko‘cha tarafidagi
qabristonga yetib edimki, shoshilib, ilgarilab ketganlarni urib,
qaytarib bizga tomon haydadilar. Ilgari borib Mirzoxon o‘tir-
gan hovliga kirganlar to‘rt kishi edi. Biri – Sayyid Qosim
eshikog‘a, 	ikkinchisi 	– 	Qanbar 	Ali 	Qosimbek, 	uchinchisi 	–
Sherquli qorovul mo‘g‘ul, to‘rtinchisi Sherqulining jamoatidan
Sulton Ahmad mo‘g‘ul edi.
1 U sh t u r sh a h r – Kobul yaqinidagi shahar nomi.
2 M u h a m m a d 	H u s a y n 	m i r z o – Husayn Boyqaroning o‘g‘illaridan
biri.

-- 130 of 184 --

131
Bu 	to‘rt 	kishi 	boriboq, 	tortinmasdan 	Mirzoxon 	o‘tirgan
hovliga kiradilar, to‘s-to‘polon boshlanadi. Mirzoxon bir otga
minib qochib chiqadi. Abulhasan qo‘rbegining inisi Muham-
mad Husayn ham Mirzoxonga navkar bo‘lgan edi. Bu to‘rt
kishidan Sherqulini chopib yiqitishadi. Boshini kesish payti-
da qutulib ketadi. Bu to‘rt kishi qilich yeb, o‘q yeb, yara-
dor 	bo‘lib, 	o‘sha 	yerda 	bizga 	qo‘shildilar. 	Ko‘chada 	otlik
el tiqilib, to‘xtab qoldi, na ilgari yura olardilar, na keyinga
qayta oladilar. Men yaqinimdagi yigitlarga: «Otdan tushinglar,
tashlaninglar!» – dedim. Do‘st Nosir, Xoja Muhammad Ali
kitobdor, 	Bobo 	Sherzod, 	Shoh 	Muhammad 	va 	yana 	bir
necha yigit otdan tushib, borib, o‘q otdilar. Yov qochaverdi.
Qo‘rg‘ondagilarga ko‘p ko‘z tutdik. Urush payti yetib kelish-
madi. Yovni qochirgandan so‘ng birin-ketin chopib kela bosh-
ladilar. Hali Mirzoxon o‘tirgan chorbog‘ga kirib ulgurmagan
ham edimki, qo‘rg‘ondagi eldan Ahmad Yusuf, Sayyid Yusuf
keldi. Men bilan hamroh bo‘lishdi. Mirzoxon o‘tirgan bog‘ga
kirdik. Ko‘rdim. Mirzoxon – yo‘q. Qochib ketibdi. Tezdanoq
qaytdim. 	Ahmad 	Yusuf 	mening 	ortimda 	edi. 	Chorbog‘ning
eshigidan 	Do‘st 	Saripuliy 	piyoda 	qilich 	yalang‘ochlab 	kirib
keldi. U Kobulda mardonaligi tufayli hurmat-e’tibor topgan,
o‘sha yerda Kobulda soqchi dasta boshlig‘i mansabiga qo‘yil-
gan edi. U menga tik qarab bostirib kelardi. Men sovut kiy-
gan edim. Kamarband bog‘lamagandim. Dubulg‘a ham kiy-
magan edim. Bir necha marta: «Hay Do‘st, hay Do‘st!» – deb
qichqir dim, 	Ahmad 	Yusuf 	ham 	qichqirdi. 	Sovuq 	va 	qorda
yuraverib 	o‘zgarganimdanmi, 	yo 	meni 	tanimadi, 	yo 	urush
g‘azabidan, 	tortinmay 	yalang 	bilagimga 	qilich 	soldi. 	Tangri
inoyati edi. Qil uchicha ta’sir qilmadi.
Agar tig‘i olam bijunbad zi joy,
Naburrad rage to naxohad Xudoy.
(Mazmuni. Agar olam tig‘i qo‘zg‘alsa ham, Xudo xohla-
masa biror tomirni kesolmaydi.)

-- 131 of 184 --

132
Men 	ushbu 	duoni 	o‘qigan 	edim. 	Uning 	xosiyati 	bo‘ldi,
Tangri taolo bu falokatni daf qildi va bu menga yo‘nalgan
baloni 	bartaraf 	qildi...
U yerdin chiqib Muhammad Husayn mirzo o‘tirgan Bog‘i
Bihishtga keldim. Muhammad Husayn mirzo qochib chiqib,
yashirinibdi. 	Muhammad 	Husayn 	mirzo 	o‘tirgan 	bog‘cha-
ning 	raxnasida 	yetti-sakkizta 	o‘q-yoylik 	kishi 	turibdi. 	Men
bu kishilarning ustiga otimni niqtab bordim, to‘xtamay qocha-
berdilar. Men yetib, biriga qilich soldim. Shunday yumalab
ketdiki, 	boshi 	uchib 	ketdimikan 	deb 	o‘yladim. 	O‘tib 	ket-
dim, men qilich solgan kishi Mirzoxonning ko‘kaldoshi Tu-
lak 	ko‘kaldosh 	ekan. 	Qilich 	yelkasiga 	tushibdi. 	Muhammad
Husayn 	mirzo 	o‘tirgan 	uylarning 	eshigiga 	yetganimda 	tom
ustidan bir mo‘g‘ul, mening navkarim edi, uni tanirdim, tik
turgan holda yuzimga qarab yoy tortdi. U tarafdan, bu taraf-
dan: «Hay, hay, podshohdir!» – dedilar. O‘qni qaytarib sadoq-
qa solib qochdi. O‘q otishdan ham ish o‘tgan edi. Mirzosi va
sardorlaridan qochgani qochdi, qo‘lga tushgani tushdi. Ushbu
yerda kim uchun ham o‘q otardi? Men hurmat-e’tibor qilib
Ningnahor1 	tumanini 	inoyat 	qilganim 	Sulton 	Sanjar 	barlos
ham bu fitnada ular bilan sherik edi. Tutib, bo‘ynini bog‘lab
keltirdilar. 	Iztirob 	bilan: 	«Hoy, 	menda 	ne 	gunoh?!» – 	deb
qichqirardi.
«Gunoh bundan ortiq bo‘ladimi? Sulton Sanjar barlos bu
jamoat 	bilan 	hamjihat 	va 	kengashdoshlardan 	bir 	ulug‘rog‘i
sen 	bo‘lsang!
Xon 	dodamning 	volidasi 	Shohbegimga 	jiyan 	bo‘lar 	edi.
Bunday sharmanda qilib sazoyi qilmang, bunga o‘lim yo‘q-
dir!» – 	deb 	buyurdim.
Bundan 	chiqib 	qo‘rg‘onda 	qolgan 	beklardan 	biri 	Ahmad
Qosim ko‘hburni2 bir dasta yigitlar bilan Mirzoxonning or-
tidan yubordim. Ushbu Bog‘i Bihisht yonida Shohbegim va
Xo‘b Nigorxonim chodirlar qurib o‘tirgan edilar. Bu bog‘dan
chiqib, Shohbegimni va xonimni ko‘rgani bordim. Shahar eli
va sayoq-salpilar hujum qilib, burchak-burchakda elni tutmoq-
1 N i ng n a h o r – Kobuldagi tumanlardan birining nomi.
2 K o‘ h b u r – tog‘kesar.

-- 132 of 184 --

133
qa, mol talamoqqa yo‘l qo‘yibdilar. Kishilar qo‘yib, barcha
talonchilarni urib-surib chiqardik.
Shohbegim 	va 	xonim 	bir 	uyda 	o‘tirgan 	edilar. 	Doimgi
yerda tushib, borib burungidek adab va ta’zim bilan ko‘rish-
dim. Shohbegim va xonim behad, beqiyos iztirobda, xijolatdan
boshlari egik xijil edilar. Na ma’qul uzr ayta oladilar, na du-
rustroq hol-ahvol so‘rashga botina oladilar. Bulardan umidim
bunday emas edi. Bu fitnachi guruh har qanday badbaxtlik
niyatida bo‘lsalar ham, begimning, xonimning so‘zlariga qu-
loq 	solar 	edilar! 	Mirzoxon 	ham, 	Shohbegimning 	tug‘ishgan
nevarasi, kecha va kunduz begim qoshida edi. Mirzoxon agar
bularning so‘zlariga kirmasa, uni qo‘ymay o‘zlarining qoshida
saqlasa ham bo‘lardi.
Necha martalab zamona notinchligidan va davron murosa-
sizligidan, 	taxt 	va 	mamlakat, 	navkar 	va 	savdardan 	ayrilib,
ularga iltijo etdim. Onam ham bordi, hech qanday hurmat-e’ti-
bor 	va 	shafqat 	ko‘rmadik. 	Mening 	ukam 	Mirzoxonning 	va
onasi Sulton Nigor xonimning o‘z ma’mur viloyatlari bor edi.
Men va onam, hali viloyat nari tursin, bir kent va bir necha
qush egasi bo‘la olmadik. Mening onam – Yunusxon qizi va
men – nabirasi emasmidim? U tabaqadan kim mening dargo-
himga tushsa, qo‘limdan kelgancha qarindoshlik va yaxshilikni
joyiga keltirdim. Chunonchi, Shohbegim keldilar, Kobulning
a’lo 	yerlaridan 	Pamg‘onni 	berdim. 	Yana 	har 	xil 	farzandlik
burchi va xizmat ko‘rsatishda kamchilikka yo‘l qo‘ymadim.
Sulton Saidxon – Koshg‘ar xoni besh-olti yayov-yalang bi-
lan keldi. Tug‘ishgan ukalarimdek ko‘rib, Lamg‘on tumanlari-
dan Mandirovar tumanini berdim. Shoh Ismoil Shayboniyxon-
ni Marvda yenggan mahali, Qunduzga o‘tganimda, Andijon
viloyati men tomonga boqib, ba’zi qo‘rg‘onbegilarini quvib,
ba’zi 	yerlarini 	berkitib, 	menga 	kishi 	yubordilar. 	Men 	Sul-
ton Saidxonga barcha navkarimni topshirib, ko‘mak qo‘shib,
tug‘ilib o‘sgan yerim Andijon viloyatini unga bag‘ishlab, xon
qilib yubordim.
Hozirgacha ham u tabaqadan kim kelmasin, o‘z tug‘ish-
ganlarimdek ko‘rdim. Chunonchi, Chin Temur Sulton, Eson
Temur Sulton, To‘xta Sulton va Bobo Sulton shu paytlarda

-- 133 of 184 --

134
mening qoshimdadirlar. Barchani o‘z tug‘ishganlarimdan yax-
shiroq ko‘rib, hurmat-e’tibor va shafqatlar qilganman.
Bu bitilganlardan maqsad shikoyat emas, rost voqealarni
yozayotirman. 	Bu 	yozilganlardan 	maqsad 	o‘zimning 	ta’rifim
emas, 	haqiqiy 	voqea 	bayonini 	tahrir 	etganman. 	Chunki 	bu
paytlarda shunga qaror qilinganki, har so‘zning rosti bitilgay
va har ishning haqiqiy voqeiy bayoni tahrir etilgay. Zotan, ota-
og‘adan har qanday yaxshilik va yomonlik ko‘rgan bo‘lsam
yozdim. Qarindosh va begonada har qanday ayb va fazilatlar
sodir bo‘lgan bo‘lsa, tahrir ayladim. O‘quvchi ma’zur tutsin
va eshituvchi e’tiroz qilmasin.
Bu yerdan turib Mirzoxon o‘tirgan chorbog‘ga kelib, viloyat-
larga, 	aymoqlarga 	va 	yaqin-yiroqlarga 	fathnomalar 	– 	zafar
maktublari yuborildi. Undan so‘ng otlanib arkka keldim. Mu-
hammad Husayn mirzo qo‘rquvdan xonimning to‘shakxonasi-
ga qochib kirib, to‘shakning bo‘g‘jamasiga o‘zini bog‘latipti.
Qo‘rg‘ondagilardan Mirim devon va yana ba’zilarni bu uylar-
ni 	axtarib, 	Muhammad 	Husayn 	mirzoni 	topib 	kelish 	uchun
yubordik. 	U 	xonimning 	eshigiga 	kelib, 	qo‘polroq, 	odobsiz-
roq so‘zlar aytibdi. Har holda, Muhammad Husayn mirzoni
xonimning 	to‘shakxonasidan 	topib, 	arkda 	mening 	qoshimga
keltirdilar. 	Men 	burungidek 	ta’zim 	qilib 	o‘rnimdan 	turdim,
uncha 	qo‘pollikka 	bormadim. 	Muhammad 	Husayn 	mirzoni
bunday xunuk va tuban harakatga qadam qo‘ygani, bunday
g‘avg‘o va fitna ishlarga bosh qo‘shgani uchun burda-burda
qilsam o‘rinli edi. Orada, har holda, qarindoshchilik bor edi:
mening tug‘ishgan xolam Xo‘b Nigorxonimdan o‘g‘il-qizlari
bor edi. Bu huquqni eslab, Muhammad Husayn mirzoni ozod
qildim. Xuroson sari ruxsat berildi. Bu muruvvatsiz va Haqni
tanimaydigan kishi mening bunday yaxshiligimni, ya’ni joni-
ni omon qoldirganimni butkul unutib, Shayboniyxon qoshida
mendan g‘iybat va shikoyatlar qilibdi. Oz fursat o‘tmay Shay-
boniyxonning o‘ziyoq uni o‘ldirib, jazosiga yetkazdi.
Tu bad kunandayi xudro ba ro‘zgor supor,
Ki ro‘zgor turo chokarest kinaguzor.

-- 134 of 184 --

135
(Mazmuni. Sen o‘zingga yomonlik qilganni hayot izmiga
topshir. Bil: hayot qasoskor mulozimingdir.)
Mirzoxonning 	ortidan 	yuborilgan 	Ahmad 	Qosim 	ko‘hbur
va yana bir necha yigitlar Qarg‘abuloq qirlarida Mirzoxonga
yetadilar. U qocha ham olmasdi, qo‘l ko‘tarishga ham quvvat
va 	jur’ati 	yo‘q 	edi, 	olib 	keldilar. 	Men 	eski 	devonxonaning
sharqi-shimoliy tomonidagi ayvonda o‘tirgandim. Men: «Kel,
ko‘rishaylik», – dedim.
Dovdiraganidan 	egilib 	kelguncha 	ikki 	marta 	yiqildi.
Ko‘rishganidan so‘ng, yonimga o‘tqazib, ko‘nglini ko‘tardim.
Sharbat 	keltirdilar. 	Mirzoxondan 	vahimani 	ketkizish 	uchun
sharbatni 	avval 	o‘zim 	ichib, 	so‘ng 	unga 	berdim. 	Mirzoxon
tomoniga 	o‘tgan 	sipohiy 	va 	el, 	mo‘g‘ul 	va 	chig‘atoy 	vahi-
mada, ham notinch edilar. Shu bois ehtiyot chorasi sifatida
Mirzoxonni egachisining uyidagina bo‘lishini buyurdik. Ushbu
fitnaga bosh qo‘shgan el va ulusdan hanuz xavf va ikkilanish
bor edi. Mirzoxonning Kobulda qolishini ma’qul ko‘rmay, bir
necha kundan so‘ng u Xuroson tomonga jo‘natildi.
Ularga ruxsat bergandan so‘ng Boron, Choshtuba va Gul-
bahor 	tog‘ 	etaklari 	sayriga 	bordik. 	Bahorda 	Boron 	cho‘li,
Choshtuba 	dashti 	va 	Gulbahor 	etaklari 	juda 	fayzli 	bo‘ladi.
Sabzasi 	Kobul 	viloyatining 	o‘zga 	yerlariga 	qaraganda 	xiyla
yaxshi bo‘ladi: turli-tuman lolalar ochiladi. Bir marotaba lola
navlarini sanashlarini buyurdim: o‘ttiz to‘rt nav lola chiqdi.
Chunonchi, bu yerlar ta’rifida bir bayt aytilgan edi:
Sabza-vu gullar bila jannat bo‘lur Kobul bahor,
Xossa bu mavsumda Boron yozisi-yu Gulbahor.
Ushbu sayrga kelganda, bu g‘azalni yozib tugatdim:
Mening ko‘nglumki gulning gunchasidek tah-batah qondur.
Agar yuz ming bahor o‘lsa, ochilmog‘i ne imkondur?
Darhaqiqat, 	bahorda 	sayr 	qilmoqqa, 	qush 	solmoqqa 	va
qush 	otmoqqa 	bu 	yerlardek 	joylar 	kam 	uchraydi. 	Shuning
uchun Kobul va G‘azni viloyatining ta’rif va tavsifida biroz
so‘z 	yuritildi.

-- 135 of 184 --

136
Ushbu yili Nosir mirzo va uning qo‘lidagilar muomalasi
va ishlaridan Muhammad qo‘rchi, Muborakshoh, Zubayr va
Jahongir singari Badaxshon beklari ranjidilar, hatto yov bo‘l-
dilar. Barcha ittifoq bo‘lib, lashkar tortib, Ko‘kcha daryosi-
ning Yaftal va Rog‘ tomonidagi tekislik orqali otliq-yayovni
yig‘ib, saf tuzib qirlar bo‘ylab Hamchonning yaqiniga keldilar.
Nosir mirzo va qoshidagi tajribasiz yigitlar andisha va mulo-
haza qilmay, bular bilan qirlarga kelib urush qiladilar. Yeri
o‘ydim-chuqur, piyodalari lashkar bir-ikki marta ot solganida
to‘xtab urib qaytaradilar; biroq dosh bera olmay, qochadilar.
Badaxshonliklar Nosir mirzoni yengib, bor narsalarini talon-
toroj qildilar.
Nosir mirzo yaqinidagilar bilan yengilib, talanib, Ishkamish
va 	Norin 	bilan 	Kelogoyga 	borib, 	Qizilsuvning 	yuqorisidan
o‘tib, 	Obdara 	yo‘li 	bilan 	kirib, 	Shibartu 	dovonidan 	oshib,
Kobulga yetmish-saksonta talangan, oldirgan, och-yalang‘och
navkar-savdari 	bilan 	keldi.
Qodir Ollohning ishini qarangki, bundan burun ikki-uch yil
Nosir mirzo tamom el va ulusni ko‘chirib, haydab, Kobuldan
yovlashib 	chiqib, 	Badaxshonga 	borib, 	dara 	va 	qo‘rg‘onlarni
berkitib, 	ne 	xayollar 	bilan 	yurardi. 	Burungi 	qilmishlaridan
boshi quyi egilgan va xijil, o‘zining sotqinligidan sharmanda
va xijolat bo‘libdi. Men ham hech narsani yuziga solmadim.
Yaxshi so‘rashib-netib xijolatdan chiqardim.
To‘qqiz yuz o‘ttiz oltinchi (1529) yil voqealari
Muharram 	oyining 	o‘n 	uchinchisida, 	seshanba 	kuni 	Shi-
hobiddin Xisrav bilan Shayx Muhammad G‘avs Gvaliyardan1
Rahimdodning gunohlarini so‘rab keldi. Darveshvash va aziz
inson edi. Rahimdodning gunohini u kishiga bag‘ishlab, Shayx
Guran bilan Nurbek Gvaliyarga yuborildi. Gvaliyarni bularga
topshirib...
... Bularni ko‘makka yubordik. Keyin Muhammad Ali Jang-
jang 	jo‘natildi. 	Ilgari 	borishi 	tayinlangan 	Mullo 	Muhib 	Ali
1 G v a l i y a r – Hindistondagi joy nomi.

-- 136 of 184 --

137
Boburning «Osoyish», «Oroyish», «Gunjoyish» va «Farmoyish»
nomli qayiqlari. «Boburnoma»ga ishlangan miniatyura

-- 137 of 184 --

138
askarlari yetib borgunicha, Abdulaziz ularni joyidan quvlab,
bayrog‘ini olib, Mullo Ne’mat, Mullo Dovud, Mullo Opoq-
ning ukasi va yana bir necha kishini qo‘lga tushirib, shahid
qilibdi. Bular yetib borishgach, Muhib Alining tog‘asi Zohir
Tabariy bostirib borib jang qiladi, lekin unga yordam yetib
bormaydi, Zohirni o‘sha yerdayoq qo‘lga oladilar, Muhib Ali
ham 	urush 	payti 	otdan 	yiqiladi. 	Boltu 	yon 	tarafdan 	kirib,
Muhib Alini olib chiqadi. Bir kuro‘hgacha bularning ortidan
quvib keladilar. Muhammad Ali jang-jangning qorasi ko‘rin-
gach, to‘xtaydilar. Bizga dushmanning odamlari yaqin kelib
qoldi 	degan 	xabarlar 	ketma-ket 	kela 	boshladi. 	Jiba1 	kiyib,
otlarga 	kejim2 	solib, 	qurollanib 	jangga 	otlandik. 	Aravalarni
tortib kelishlarini buyurdim. Bir kuro‘h yo‘l bosdik. Dushman
odamlari orqaga qaytgan ekan.
Daryoyi Xo‘rd kattagina ko‘l edi. Suvning tashvishini qilib
shu yerda to‘xtadik. Aravalarni oldinga istehkom qilib, zanjir-
lar bilan ularning gir atrofini bog‘lab chiqdik. Raana Sangaa3
benihoya 	ko‘p 	jangchilari 	va 	qo‘shini 	bilan 	oldinga 	yurish
boshladi. Hinduston odatiga ko‘ra, yuz mingni bir lak4 va yuz
lakni bir karo‘r5 deb aytadilar. Uning jangchilari va lashkari
ikki mingga, viloyati o‘n karo‘rga yetgan ediki, unga bir lak
otliq joylashib, yashashi mumkin edi. Hech bir urushda unga
yordam qilmagan, itoat etmagan va va’dalashmagan bosh va
boshliqlar unga qo‘shilib, uning hukm-u farmonlarini bajara
boshladilar.
Uning lashkari tafsiloti mana bunday: Raay Sing va Sa-
rangpur hukumatining egasi Salohiddinda o‘ttiz ming otliqqa
yetadigan 	yer 	va 	suv 	bor 	edi. 	Raval 	Uday 	Sing 	Bagariy
o‘n ikki ming otliqqa ega edi. Mevatning hokimligi qo‘lida
bo‘lgan Hasanxon Mevatiyning o‘n ikki ming, Bahodir Ham-
loydariyning to‘rt ming va Satraviy Keychiyning olti ming,
1 J i b a – metalldan to‘qib yasalgan qadimgi urush kiyimi, jeva, sovut.
2 K e j i m – urush vaqtida otga kiydiriladigan o‘q o‘tmas maxsus sovut.
3 R a a n a 	S a n g a a – rojput, Boburning Hindistondagi eng kuchli raqibi.
4 L a k – yuz ming.
5 K a r o‘ r – bir million.

-- 138 of 184 --

139
Jarmal Param Dev va Mevat hokimining to‘rt ming va Bir
Sing Dev Chavhanning to‘rt ming otliqqa yetadigan yer-suvi
bor edi. Sulton Iskandarning o‘g‘li Mahmudxonning, garchi
viloyati bo‘lmasa ham, sardorlikni havas qilib, o‘n ikki ming
otliq lashkarni saqlardi. Bular hisoblab chiqilsa, dushman ikki
ming lak kishiga yetib qoladi.
Dushmanning kelishini sezib, o‘z qarorimizni qabul qilib,
askarlarni shunday safladik. Markazga podshoh huzuridagi xos
otliq askarlar qo‘yildi, markazning o‘ng qanotiga Chin Temur
Sulton, 	Mirzo 	Sulaymon, 	Xoja 	Do‘st 	Hovand, 	Yunus 	Ali,
Shoh 	Mansur 	barlos, 	Darvesh 	Muhammad 	sorbon, 	Abdullo
kitobdor va Do‘st eshikog‘ani boshqa amirlar bilan qo‘yish-
ga 	qaror 	qildik. 	Chap 	qanotiga 	sulton 	Bahovuddin 	Bahlul
Lo‘diy ning o‘g‘li Alovuddin, Shayx Zayn Xavofiy, Nizomid-
din Ali xalifaning o‘g‘li Amir Muhib Ali, Qo‘chbekning ukasi
Turdibek, Qo‘chbekning o‘g‘li Sherafgan hamda Oroyishxon,
Xoja Husayn va boshqa kishilarimizni safladik. O‘ng qanot-
ga o‘zimiz turib, Hinduston amirlaridan Xonixonon Dilovar-
xon, Malikdod Karaniy va Shayx Guran kabi kishilarni xiz-
matimizda ushlab turdik. O‘ng qanotga yana Qosim Husayn
Sulton, Ahmad Yusuf o‘g‘loqchi, Hindubek qavchin, Xisrav
ko‘kaldosh, Qivombek, O‘rdushoh, Vali xozin, Qaroqo‘zi va
Marquli 	Siystoniy 	va 	Xoja 	Pahlavon 	Badaxshiy 	va 	Abdu-
shukur hamda Malik Qosim Bobo Qashqa, uning ukasi bosh-
qa mo‘g‘ul bahodirlari bilan tayinlandi. Ularning ortidan Mir-
hama, Muhammadiy ko‘kaldosh, Xojagi Asad bir necha yigit
bilan 	mo‘ljallandi. 	Chap 	qanotning 	o‘ng 	qo‘li 	belgisi 	qilib
Mahdiy Xoja, Muhammad Sulton mirzo, Mahdiy Sultonning
o‘g‘li Odil Sulton, Abdulaziz miroxo‘r va Muhammad jang-
jang, Qutluqqadam qarovul, Shoh Husayn Yorakiy, Jonibek
atka va Hinduston amirlaridan Sulton Alovuddinning o‘g‘illari
Jalol xon va Kamolxon hamda Alixon, Shayxzoda Farmuliy,
Nizomxon Bayana, Mo‘min atka, Rustam turkman saroydagi
xos amaldorlari bilan, boshqa bahodirlar, g‘oziylar ixlos bilan
saflanib, urushga bel bog‘ladilar.

-- 139 of 184 --

140
Nizomiddin 	Ali 	Xalifaga 	Rum 	g‘azoti 	tartibida 	lashkar-
larimiz 	oldida 	boradigan 	miltiqlilar 	va 	ra’dandozlarni1 pana
qilish 	uchun 	aravalarni 	keltirib 	zanjir 	bilan 	bog‘lashlarini
buyurdik. 	Sulton 	Muhammad 	baxshiga 	yaqinimizda 	turish
buyurildi. Zarur ish chiqib qolganida unga buyurishimizni, u
esa yasovullar va tovachilarga aytishi, ular esa boshliqlariga
yetkazishini tayinladik. Lashkarning yurishi tartibga solingach,
boshliqlar o‘z qo‘li ostidagi askarlari bilan borib, joy-joylariga
turdilar. Undan keyin biz: «Buyruq bo‘lmagunicha o‘rnidan
biror kishi qo‘zg‘almasin va to ruxsat bermagunimizcha may-
donga kirib jang boshlamasin», – deb farmon berdik.
Kunning birinchi posi2 o‘tishi bilan chap va o‘ng qanotlar-
da shunday urush bo‘ldiki, go‘yo zaminni zilzila va zamonni
to‘polon bosdi. Dushman bizning o‘ng qanotimizdan kirib ke-
lib, Xisrav ko‘kaldosh va Malik Qosim Bobo Qashqaga qarshi
hujumga 	o‘tdi. 	Chin 	Temur 	Sultonga 	ularga 	ko‘mak 	berish
uchun yetib borish buyurildi. U jasorat ko‘rsatib, dushmanni
quvib, qo‘riqchilari safini buzib, ularni markaz qo‘shini ya-
qiniga surib borib qo‘ydi va bu g‘alabaning mukofotini uning
nomi 	bilan 	atadik. 	Mustafo 	Rumiyga 	aravalarni 	markazdan
oldinroqqa eltish buyurildi. Miltiq va zarbzan bilan dushman
lashkarini to‘xtovsiz o‘qqa tutdilarki, bahodirlarning ko‘ngil-
lari 	yorishdi. 	Dushmandan 	juda 	ko‘pchiligining 	tanasi 	yer
bilan bitta bo‘ldi – ularni fano yeli olib ketdi.
Lekin 	voqea 	shunday 	bo‘lgan 	ediki, 	Raana 	Sangaaning
lashkari 	saf-saf 	bo‘lib 	kelaverardi. 	Men 	ham 	odamlarimdan
yaxshilarini 	terib-terib 	olib, 	bir-birining 	ortidan 	yordamga
yuborardim. Dastlab Qosim Husayn Sulton, Ahmad Yunus va
Qivombekka farmon berdim. Undan keyin Hindubek qavchin-
ga farmon berdim. So‘ngra Muhammad ko‘kaldosh va Xojagi
Asadga hukm qildim. Undan so‘ng Yunus Ali, Shoh Mansur
barlos va Abdullo kitobdor, ularning ortidan Do‘st eshikog‘a
va Muhammad Xalil axtabegi ko‘makka yuborildi. Dushman-
ning o‘ng qanotidagi askarlari bizning javong‘orga hujum qil-
di va har safar bizning ixlosi baland g‘oziylarimiz dushman-
1 R a ’ d a n d o z – olov otadigan qurolni boshqaruvchi.
2 P o s – kun (sutka)ning sakkizdan biri.

-- 140 of 184 --

141
ning bir to‘dasini o‘q yomg‘iri bilan yerga sanchardi. Qolgan
qismini 	esa 	qilich 	va 	xanjar 	chaqmog‘i 	bilan 	to‘ppa-to‘g‘ri
jahannamga 	ravona 	qilardi. 	Mo‘min 	atka, 	Rustam 	turkman,
Mullo Mahmud, Ali atka, Muhammad Sulton mirzo, Odil Sul-
ton, 	Abdulaziz 	miroxo‘r, 	Qutluqqadam 	qarovul, 	Muhammad
Ali jang-jang va Shoh Husayn Borakiy mo‘g‘ul g‘onchi qo‘l
bilan urushga tushib, bir joyda qattiq olishdilar. Xoja Hasan
devon 	devoniylar 	(mahkamadagilar) 	bilan 	ko‘makka 	ketdi.
Barcha bahodirlar jon olib, jon berib kurashib, dushmandan
qasos 	oldilar. 	Chunki 	dushmanning 	ko‘pligidan 	urush 	uzoq
cho‘zildi. 	Xos 	xizmatkorlar 	aravalar 	ortida 	xuddi 	zanjirdagi
sherdek 	turishardi. 	Ularga 	markazning 	o‘ng 	va 	chap 	taraf-
laridan 	miltiqlilarni 	o‘rtaga 	olib 	jang 	qilishlarini 	buyurdim.
Bu yigitlar xuddi zanjirni g‘ajib, uzib chiqqan sherdek o‘z
boshiga 	tushganini 	ko‘rib, 	o‘zlarini 	kofirlar 	to‘dasiga 	urib,
qo‘llaridan nimaiki kelsa, qildilar. Nodir ul-asr Ali Quli qo‘li
ostidagilar bilan markaz oldida turdi, uning odamlari miltiq,
zarbzan va tosh otish bilan band edilar.
Qarasak, dushmanning yengilishi ancha cho‘zildi. Markaz-
dagi aravalarning oldinroqqa yurishiga buyruq berdik. O‘zimiz
ham uning ortidan yurdik. Qo‘riqchilarim o‘ng va so‘l taraf-
dan o‘ng va chap qanotlarga qarab, oldinga intilib, dushmanga
hamla qildilar. Shunday urush-jang bo‘ldiki, bizning o‘ng va
chap 	tomonlardagi 	qo‘shinimiz 	dushmanning 	o‘ng 	va 	chap
taraflaridagi qo‘shinini surib borib, bir joyda to‘xtab urushdi-
lar. Dushman qo‘lidan hech ish kelmay, hayot iplarini kuy-
dirib, bizning o‘ng va chap qanotdagi jangchilarimizga hujum
qilib, o‘zlariga juda yaqinlashtirdilar. Oyog‘imizda mustahkam
turganimiz uchun dushmanning turishga majoli qolmay, beixti-
yor qocha boshladi. Ko‘pchiligi o‘sha maydonda jon berib, ja-
hannamga ravona bo‘ldi. Qolgan oz qismi sarosimaga tushib,
qum sahrosiga qochdi. Hasanxon Mevatiyga o‘q tegib, fano
gardiga aylandi. G‘animning Raval Uday Sing, Manikchand
Chavhan, Raay Chandarban, Dilpat Raay, Kangar va Karam-
sing kabi boshliqlari yo‘qlik yo‘lining g‘ubori bo‘ldilar. Bir
necha 	ming 	kishi 	askarlarimiz 	otlari 	tuyog‘i 	ostida 	poymol
bo‘ldi. 	Muhammad 	ko‘kaldosh, 	Abdulaziz 	miroxo‘r, 	Olam-

-- 141 of 184 --

142
xon va yana bir necha amirlarga Raana Sangaaning ortidan
ta’qib 	qilib 	borish 	buyurildi. 	Mening 	o‘zim 	ham 	bir 	necha
kuro‘h 	quvlab 	bordim, 	Raana 	Sangaaning 	boshiga 	qorong‘i
kun tushdi.
To shu kecha kirgunicha dushmandan xotirjam bo‘lib, maq-
sadimizga yetib qaytdik. Bir necha soatdan keyin manzilga
yetib bordik. Taqdirda bo‘lmagani uchunmi, u kofirni qo‘lga
tushirolmadik. Ortidan yuborilgan kishilar g‘ayrat qilmabdilar.
Bularga ishonib o‘tirmay, o‘zimiz ta’qib qilishimiz kerak edi
deb pushaymon bo‘ldik. Fozil bilimli kishilarimizdan Shayx
Zayniddin bu g‘alabaga «podshohi islom» degan ta’rixni top-
di. Kobuldan Mir Gisu ham shu ta’rixni bitib yuboribdi. Il-
garigi mana shunday g‘alabalarimizdan biri Dipalpur fathiga
ikki kishi «vas’ati rabi ul-avval» degan ta’rixni topdi.
Bu 	fath 	mana 	shunday 	qo‘lga 	kirgach, 	Raana 	Sangaa-
ning ortidan viloyatiga ta’qib qilib borishga sabab yo‘q edi.
Lashkarni to‘xtatib, Mevatni zabt etishga himmat qildik. Mu-
hammad 	Ali 	jang-jang, 	Ali 	Guran 	va 	Abdumalik 	qo‘rchini
juda ko‘p odam bilan Ilyosxonning ustiga yubordik. U ikki
daryo orasida bosh ko‘tarib, Ko‘yil shaharchasini jang qilib
egallagandi. Ko‘yil shaharchasining hokimi Kichik Alini ush-
lab, 	bandi 	qilib 	qo‘ygan 	ekan. 	Biz 	jo‘natgan 	qo‘shin 	yetib
borganida dosh berolmay, qochibdi. Bir necha kundan keyin
Ograga yetib bordik. U yerga kirishimiz bilan bu baxtiqaroni
bog‘lab, chirmab olib keldilar. Jazosini oldi.
Undan keyin Mevat taraflarga borish kerak degan fikrga
keldik. 	Rajab 	oyining 	oltinchisida, 	chorshanba 	kuni 	Mevat
hokimligi joylashgan Alvarga bordik. Uning xazinasini osonlik
bilan qo‘lga kiritdik. Bu viloyat ham himoyamizdagi mam-
lakatlar qatoriga o‘tgach, biz poytaxtga qarab yo‘l oldik. Mu-
hammad Humoyunga Kobul va Badaxshonga ketishiga ruxsat
berib, o‘zimiz markazga boradigan bo‘ldik.
To‘qqiz yuz o‘ttiz to‘rtinchi yili Xon mirzo olamdan o‘tdi.
Badaxshon 	hukumatini 	ko‘zimizning 	nuri 	Muhammad 	Hu-
moyunga berib edik. O‘sha yili rajab oyining to‘qqizinchisida
Muhammad 	Humoyunga 	o‘sha 	mamlakatga 	borishga 	ruxsat
berildi. Shu paytlari Biban afg‘on bosh ko‘targan edi. Qosim

-- 142 of 184 --

143
Husayn Sulton, Muhammad Qosim Bobo Qashqa, Abdullamu-
hammad nayzador, Husaynxon hamda Hinduston amirlaridan
Alixon Farmuliy, Malikdod Karaniy, Tatarxon va Xonijahon-
ni 	Muhammad 	Sulton 	mirzoga 	yo‘ldosh 	qilib 	yubordik. 	U
badbaxt 	qo‘shin 	tayinlanganini 	eshitib, 	boshini 	qo‘liga 	olib
dunyodan chiqib ketadi.
O‘zimiz o‘sha yilning oxirlarida Fathpur va Bariyni ayla-
nib, Ograga keldik. To‘qqiz yuz o‘ttiz to‘rtinchi yili Ko‘yilni
tomosha 	qilishga 	bordik. 	U 	yerdan 	Sanbalga 	ovga 	chiqdik.
Ko‘histonni sayr qilib, dor ul-xilofaga keldik. Safar oyining
yigirma sakkizinchisida Faxrijahonbegim va Xadicha Sulton-
begim bola-chaqasi bilan Kobuldan keldilar. Biz kemaga tu-
shib, ularni kutib oldik va vaqtni yaxshi o‘tkazdik.
Biroz vaqtdan so‘ng Chanderiy hokimi Mediniy Rav va
Raana lashkar yig‘ayotgan emish degan xabar keldi. Bunday
xabarlar yetib kelishi bilan olti-yetti ming yigitni Chin Temur
Sultonga yo‘ldosh qilib, Kalpiy hududidan Chanderiyga yubo-
rildi.
Jumod 	ul-avval 	oyining 	yettinchisida, 	chorshanba 	kuni
Chanderiy zabt etildi. Uning ta’rixini «dor ul-harb» deb top-
dilar. 	Chanderiy 	qo‘lga 	kirgach, 	uni 	Sulton 	Nosiriddinning
nabirasi 	Ahmadshohga 	in’om 	qildik.
Jumod ul-avval oyining o‘n birinchisida, yakshanba kuni
qay tib dor ul-xilofa – poytaxtga kirdik. Undan ilgariroq Chan-
deriyga boradigan edik, Raana lashkari bilan oldinga yurib,
bizning xizmatimizdagilar turgan Irijga kelib, uni qamal qil-
moqchi bo‘ladi. O‘sha kecha ulug‘lardan biri uning tushiga
kirib 	qo‘rqitadi. 	U 	uyqudan 	seskanib 	uyg‘onib 	ketadi, 	uni
isitma 	tuta 	boshlaydi. 	O‘sha 	isitmada 	lashkarga 	ortga 	qay-
tishni buyuradi. Yo‘lda unga ajal hamroh bo‘lib, jahannamga
yuborgani ayon bo‘ldi.
Bizning 	qo‘shinimiz 	Burhonpur 	daryosidan 	o‘tayotganda
shunday xabar keldi: Ma’ruf, Biban va Boyazid Qanno‘jdan
qochib, 	Irijga 	kelib, 	Shamsobod 	qal’asini 	Abulmuhammad
nayzabozdan kuch bilan tortib olibdilar. Shu bois jilovni o‘sha
tarafga burib, bir necha yigitni o‘zimizdan oldinroq yubordik.
Bu xabarni eshitganidan so‘ng Ma’rufning o‘gli Qanno‘jdan

-- 143 of 184 --

144
qochib 	qoladi. 	Biban, 	Boyazid, 	Ma’ruf 	ham 	Gangdan 	o‘tib
Qanno‘jning to‘g‘risida Gangning kunchiqar tomonidan borib,
kechikni to‘sib qo‘yish niyatida o‘tiradilar.
To‘qqiz 	yuz 	o‘ttiz 	beshinchi 	yili, 	muharram 	oyining
uchinchisida, juma kuni Mirzo Askariyni Mo‘lton maslahati
uchun chaqirtirgandik, Kobuldan yetib kelib, Gvaliyarda ilti-
fot ko‘rsatdi. O‘sha kuni Raaja Bikramajit va Man Singning
imoratlarini 	aylanib, 	poytaxtga 	jo‘nab 	ketdik. 	O‘sha 	oyning
yigirma beshinchisida, payshanba kuni u yerga kirib bordik.
Rabi ul-avval oyining o‘ninchisida, dushanba kuni Muham-
mad Humoyundan elchilar kelib, iltifot ko‘rsatdilar, xat ham
olib keldilar. Unda: «Tangri taolo bizga bir o‘gil bergan edi,
otini Al’amon qo‘ydik», – deb bitilgandi. Bu ism menga yoq-
madi. Undan so‘ng turk va hind amirlarini chorlatib, ziyofat
berdik. 	Bu 	ziyofatda 	sharq 	tarafdagi 	viloyatlarga 	hokimiyat
o‘rnatish kerak degan maslahatni kengashdik. Mirzo Askariy
og‘ir lashkar bilan oldinda jo‘nasin. Gang daryosining u tara-
fidagi 	amirlar 	unga 	yo‘ldosh 	bo‘lib, 	bu 	ishga 	jahd 	qilsin-
lar. Rabi ul-oxir oyining yettinchisida, dushanba kuni Mirzo
Askariyga jo‘nab ketishi uchun ruxsat berildi.
O‘zimiz 	Dahpur 	tarafga 	ovga 	otlandik. 	Jumod 	ul-avval
oyining uchinchisida Mahmud Iskandarning o‘gli Biharni olib,
g‘avg‘o-to‘polon ko‘tarish niyatiga tushgan, degan xabar keldi.
Ovdan qaytib, dor ul-xilofaga – poytaxtga tushdik.
Shu payti Badaxshondan Muhammad Humoyunning elchilari
keldi. Maktubda bitilishicha, Muhammad Humoyun qirq-ellik
ming askar yig‘ib, Sulton Vaysni o‘ziga yo‘ldosh qilib, Sa-
marqandga borish niyatiga tushibdi. Orada sulh so‘zi ham bor.
Uning xatiga javobda: «Tangri taolodan umidvormizki, hade-
may Hinduston o‘lkasi qo‘lga kiradi, – deb yozdim, – xay-
rixoh va munosib kishilarimizni Hinduston o‘lkasiga qo‘yib,
o‘zimizga 	meros 	o‘lkamizga 	boramiz. 	Bu 	yurishda 	butun
xalqimiz Humoyunga yo‘ldosh bo‘lib, ixlos ko‘rsatadilar».
O‘sha 	oyning 	o‘n 	yettinchisida, 	payshanba 	kuni 	Juun
daryo sidan o‘tib, sharqqa qarab jo‘nadik. O‘sha kuni Bangola
vorisi bo‘lgan Nusratshohdan elchilar kelib, tortiqlar keltirib,
qullik 	izhor 	qildilar.

-- 144 of 184 --

145
Jumod ul-oxir oyining o‘n to‘qqizinchisida, dushanba kuni
Mirzo 	Askariy 	kelib 	bizni 	ko‘rdi. 	«Siz 	lashkaringiz 	bilan
Gang 	daryosining 	narigi 	tarafida 	to‘xtang», 	– 	deb 	farmon
berdik. 	Ogra 	yaqinida 	Iskandar 	Sultonning 	o‘gli 	Mahmud-
xonning shikast topganligi haqida xabar yetib keldi. G‘ozipur
yerlarigacha borib, Bajpo‘r va Bahatda to‘xtadik. O‘sha yerda
Bihar viloyatini Mirzo Muhammad Zamonga berdik.
... Muhammad Humoyun, bir yildirki, Badaxshonda, diy-
dori mizdan ayro tushgandi. Bizni sog‘inib, Badaxshonni kuyovi
Mirzo Sulaymonga topshirib, bir kunda Kobulga keladi. Mirzo
Komron 	ham 	Qandahordan 	Kobulga 	kelgan 	ekan. 	Iydgoh-
da uchrashib qolib, hayron bo‘lib, kelishi sababini so‘rabdi.
Muhammad 	Humoyun 	ham 	bizni 	sog‘inganini 	aytib, 	Mirzo
Hindolni Kobuldan Badaxshonga yuborib, bizning tarafga ke-
laveribdi. Bir necha kunda dor ul-xilofa – Ograga yetib keladi.
Biz 	uning 	onasi 	bilan 	otini 	aytib, 	so‘zlashib 	o‘tirgan 	edik
hamki, 	kelib 	qoldi. 	Ko‘ngillar 	gul 	yanglig‘ 	ochilib, 	ko‘zlar
chirog‘dek yorishdi. Har kuni ziyofat berilardi. Keyin uning
o‘ziga to‘y berib, xursandchilik qildik. Ancha paytgacha bir
yerda bo‘lib, bir-birimiz bilan do‘stona munosabatda bo‘ldik.
Haqiqatda, suhbatda tengi yo‘q edi va agar komil inson de-
yish mumkin bo‘lsa, u o‘sha edi.
Muhammad 	Humoyun 	Badaxshondan 	kelgan 	vaqtlari
Koshg‘ar xonlaridan va bizga qarindoshligi ham bo‘lgan Sul-
ton Saidxon Rashidxonni Yorkentga qo‘yib, xomxayollik qilib
Badaxshon tomonga jo‘nabdi. U Badaxshonga yetgunicha, un-
dan 	ilgariroq 	Mirzo 	Hindol 	borib, 	Qal’ayi 	Zafarga 	kirgan
ekan. Sulton Saidxon u yerni uch oy qamal qilib, qo‘lidan
hech ish kelmay, ortiga qaytibdi.
Badaxshonni 	koshg‘ariylar 	egalladilar 	degan 	xabar 	bizga
yetib keldi. Biz Xoja Xalifaga Badaxshonga borib, qo‘lidan
nima 	kelsa 	qilsin 	deb 	farmon 	berdik. 	U 	fahmsizlikdan 	qa-
bul qilmadi. Muhammad Humoyunga: «Sen borsang qanday
bo‘ladi?» 	– 	deb 	aytdik. 	U: 	«Farmonga 	chora 	yo‘q, 	lekin
o‘z ixtiyorim bilan diydordan ayrilmayman deb ahd qilgan-
man», – deya javob berdi. Shuning uchun Mirzo Sulaymon-
ga Badaxshonga borishga ruxsat berildi. Shunday bo‘lsa-da,

-- 145 of 184 --

146
Sulton 	Saidga: 	«Bizda 	sizning 	qancha 	haqqingiz 	borki, 	siz
bunday qildingiz? Juda g‘alati bo‘ldi», – deb yozdik. Darhol
Mirzo Hindolni chaqirib, Mirzo Sulaymonni yubordik. «Agar
huquqni 	nazarda 	tutib, 	Badaxshonni 	farzandimiz 	Sulaymon
mirzoga bersangiz yaxshi bo‘lardi», – dedik. Illo, biz gunohni
o‘zimizdan soqit qilib, merosni merosxo‘rga topshirdik, bil-
sinlar.
Mirzo Sulaymon undan ilgari Kobulga yetib boradi. Badax-
shonni dushman qo‘ldan berib, u yerda omonlik bo‘lgan ekan.
Mirzo Sulaymon Badaxshonga borganidan so‘ng, Mirzo Hin-
dol Badaxshonni unga topshirib, o‘zi Hindustonga yo‘l oladi.
Muhammad Humoyunga o‘zi joylashgan yer – Sanbalga
ketishi uchun ruxsat berildi. Olti oygacha o‘sha yerda turdi.
Ko‘rinishicha, u joyning yer va suvi unga yoqmadi. Uni isit-
ma tutar ekan, bora-bora uzoq cho‘ziladigan bo‘libdi. Buni
eshitishim bilan Dehliga olib kelishlarini va «U yerdan kema-
ga solib olib kelsinlar, bu yerda uni ziyrak hakimlar ko‘rib,
dardiga da’vo qilsinlar» degan farmon berildi. Bir necha kun-
da uni daryo yo‘li bilan olib keldilar va tabiblar har qancha
dori-darmon bermasin, yaxshi bo‘lmadi. Ulug‘ kishilardan Mir
Abdulqosim: «Bunday dardlarga biror yaxshi narsani sadaqa
qilib berish kerak, shunda Tangri taolo shifo beradi», – deb
aytdi. 	Mening 	ko‘nglimga 	keldiki, 	«Muhammad 	Humoyun-
ning mendan boshqa yaxshi narsasi yo‘q». «Men o‘zim unga
tasadduq bo‘layin, Xudo qabul qilsin», – dedim. Xoja Xalifa
va boshqa yaqinlar: «Muhammad Humoyun sihat topadi, siz
nega 	bu 	so‘zni 	tilingizga 	keltirasiz?» 	– 	deyishdi. 	«Maqsad
shuki, 	dunyo 	molidan 	yaxshisini 	sadaqa 	qilish 	kerak. 	Bas,
o‘sha Ibrohim bilan bo‘lgan urushda qo‘lga kiritilgan olmosni
Muhammad Humoyunga in’om qilgan edingiz, o‘sha olmosni
sadaqa qilish kerak», – deyishdi. «Uning evaziga dunyo moli-
ni berish qanday bo‘ladi, men unga o‘zimni fido qilurmanki, u
juda mushkul ahvolda qolibdi», – degan so‘zlar tilimga keldi.
Undan nima o‘tgan bo‘lsa, o‘zimga olaman, uning kuchiga
kuch, bardoshiga bardosh bo‘laman. O‘sha holatga kirib, uch
qatla 	boshidan 	aylanib: 	«Har 	qanday 	darding 	bo‘lsa, 	men
oldim», – dedim. O‘sha zamon men og‘ir bo‘ldim, u yengil

-- 146 of 184 --

147
tortdi. U sog‘ayib o‘rnidan turdi. Men noxush bo‘lib yiqildim.
Davlat 	a’yonlari 	va 	mamlakat 	arboblarini 	chorlab, 	bay’at
(ahd-paymon) 	qo‘llarini 	Humoyunning 	qo‘liga 	topshirib, 	u
o‘rnimda qoladigan valiahd ekanligini tayinladim. Taxtni unga
topshirdim. Xoja Xalifa, Qanbar Alibek, Turdibek, Hindubek
va boshqa kishilar ham bu nasihatlarimda bor edilar, hammasi
qabul qilib, hech nima deyolmadilar.
* * *
Varaqlarni qoralovchi – kotib aytadiki1, to‘qqiz yuz o‘ttiz
yettinchi yili, jumod ul-avval oyining oltinchisida o‘sha pod-
shoh o‘z qo‘li bilan obod qilgan Chahorbog‘da ahvoli o‘zga-
rib, bu bevafo olamni tark etdi.
Zamonning dono kishilari ta’rix, marsiya, qasida va tarkib-
lar bitdilar. Shu jumladan, Mavlono Shihob Muammoyi mana
bu misradan ta’rix topdi: «Humoyun bud vorisi mulki vay»2.
U qobil podshohning yaxshiliklarini aytib va yozib tugatish
mahol. Lekin lo‘nda qilib aytganda, uning asli zotida mana
bu sakkiz sifat hamma vaqt mujassam edi: birinchisi shuki,
muvaffaqiyatlari 	baland 	edi; 	ikkinchisi 	– 	himmati 	arjumand
(aziz himmatli) edi; uchinchisi – viloyat olmoq; to‘rtinchisi –
viloyat saqlamoq; beshinchisi – ma’murlik; oltinchisi – Tangri
taolo bandalariga turmush kengchiligi (yaxshi ahvol) niyati;
yettinchisi – lashkarning ko‘nglini qo‘lga olish; sakkizinchi-
si – adolat qilmoqlik.
Fazilat bobida kamchiligi yo‘q edi, nazm va nasrni turkiy
va forsiyda aytishda tengsiz edi. Xususan, turkiy devoni bor.
Unda 	yangi 	ma’nolar 	ham 	topib, 	she’rlar 	aytgan. 	«Mubay-
yin» deb nomlangan masnaviy kitobi ham bor. Til biladigan
dono 	kishilar 	orasida 	uningdek 	latif 	(go‘zal) 	so‘z 	aytuvchi
yo‘q. Xoja Ahror aytgan «Volidiya» risolasini shu podshoh
nazm 	qilibdi. 	Ushbu 	kitob 	«Boburiya»3 bo‘lib, 	Bayramxon-
1 Shu joydan boshlab asarda bayon etilgan voqealar «Boburnoma»ni ko‘chir-
gan kotib tomonidan yozilgan.
2 H u m o y u n 	b u d 	v o r i s i 	m u l k i 	v a y – Humoyun uning mulkining
vorisi edi.
3 «B o b u r i y a» – «Boburnoma»ning nomlaridan biri.

-- 147 of 184 --

148
ning 	o‘g‘li 	Mirzoxonga 	turkiydan 	forsiyga 	tarjima 	qilishni
buyurdilar, toki turkiy bilmagan kishilarga oson bo‘lsin. Ul
podshohning musiqa ilmidan ham xabari bor edi va mana bu
ruboiyni forsiyda aytgan edilar:
Darveshonro agar na az xeshonem,
Lek az dil-u jon mu’taqidi eshonem.
Dur ast mago‘y shohi zi darveshiy,
Shohem, vale bandai darveshonem.
(Mazmuni: 	Garchi 	darveshlar 	bizlarga 	yaqin 	bo‘lmasa-
lar 	ham, 	biz 	ularga 	jon-dilimiz 	bilan 	muxlismiz. 	Shohlikni
darveshlikdan uzoq dema, biz shoh bo‘lsak ham, darveshlar-
ning 	bandasi 	(quli)miz).
U podshohning aruz va qofiya ilmiga bag‘ishlangan riso-
lalari ham bor va, shu jumladan, «Mufassal» ushbu fanning
sharhi bo‘ladi, ko‘pdan ko‘p yaxshi tasniflar qilibdilar.
U podshoga Tangri taolo to‘rt o‘g‘il va uch qiz karomat
qilgan edi. O‘g‘illari: Muhammad Humoyun podshoh, Mirzo
Komron, 	Mirzo 	Askariy 	va 	Mirzo 	Hindol 	edilar. 	Qizlari:
Gulrangbegim, Gulchehrabegim va Gulbadanbegim edilar. Bu
uch qiz bir onadan edi.
Podshoh har doim bir necha tab’ ahllari – shoir va san’at
ahlining suhbatidan uzoqlashmasdi. Ular ushbulardir: ilmi hik-
mat bobida tengi yo‘q Abulbaqo, yana Zayniddin Xavofiyning
nabirasi Shayx Zayn sadr bo‘lib, juda o‘tkir tab’i bor edi,
nazm 	va 	inshoda 	zavqi 	baland 	edi, 	Humoyun 	podshoh 	za-
monida amirlik ham qildi. Yana Shayx Abulvohid Forig‘iy, u
Shayx Zayn Xavofiyning otasi edi, xushtab’ kishi edi, she’rni
ham 	yaxshi 	aytardi. 	Yana 	biri 	– 	Sulton 	Muhammad 	ko‘sa
Mir Alisherning musohiblaridan ediki, podshoh suhbatida izzat
topib, ulug‘ martabaga erishdi. Yana Mavlono Shihob Muam-
moyi, 	u 	«Faqiriy» 	taxallusini 	olgandi. 	Fazilatli 	va 	she’rdan
xabari 	bor 	kishi 	edi. 	Yana 	Mavlono 	Yusufiy 	tabibki, 	uni
Xurosondan chaqirib olgan edilar, tomirdan ko‘rish va tashxis
qo‘yish uning ishi edi. Yana Surx Vadoiyki, turkiy va forsiy-
da she’r aytardi. Yana Mullo Baqoiyning zavqi baland edi,

-- 148 of 184 --

149
«Maxzan 	ul-asror» 	vaznida 	podshohga 	bag‘ishlab 	masnaviy
bitgandi...
«Vallohu bi kulli shay’in alim» («Hamma narsani bilguv-
chi Allohdir»).
Omin.
«BOBURNOMA» HAQIDA
«Boburnoma» – adabiy va tarixiy ahamiyatga molik asar.
Unda 	o‘z 	davridagi 	ko‘plab 	kishilarning 	turli 	vaziyatlardagi
kechinmalari, 	Osiyoning 	ko‘plab 	tog‘lari, 	daryolari, 	o‘rmon
va cho‘llari, iqlimi, aholisi, ijtimoiy, iqtisodiy, siyosiy ahvoli
haqidagi ma’lumotlar jamlangan.
«Boburnoma» – o‘zbek nasrining go‘zal namunasi. Unga-
cha Yusuf xos Hojibning «Qutadg‘u bilig» asari muqaddima-
sida, Rabg‘uziy ijodida nasr namunalari uchrar edi. Alisher
Navoiy uni yuqori pog‘onaga olib chiqdi. Biroq «Boburnoma»
bu borada o‘zbek nasrining o‘ziga xos kashfiyoti sifatida yuz
ko‘rsatdi.
Asarda tarixning Bobur yashab o‘tgan davri voqelari ifoda-
langan. Bu voqealar Andijon, Samarqand, Xo‘jand, Hirotdan
boshlab Kobul va Agragacha bo‘lgan qamrovga ega. Ya’ni
unda O‘rta Osiyodan boshlab Hindistongacha bo‘lgan maso-
fadagi deyarli 50 yillik voqealar haqqoniy ifoda va bahosini
topgan.
«Boburnoma»dagi voqealar bayoni aniq, ixcham va lo‘nda,
ta’sirchan, eng muhimi, hayotiy haqiqatga mos va muvofiqligi
bilan e’tiborlidir. Muallif voqealar bayonida tabiat tasviriga,
ayrim joylar tavsifiga, alohida kishilarning ta’riflariga jiddiy
ahamiyat beradi.
Asarda 	o‘sha 	davr 	kishilarining 	haqqoniy, 	realistik 	tas-
viri 	berilgan. 	Bu 	narsa 	Boburning 	bergan 	ma’lumotlaridagi
ishonch lilikni 	ta’minlagan.
Asar bilan yaxshi tanishish Bobur xarakterini, undagi fazi-
latlar manbalarni aniqlashga imkon beradi.
Bobur 	o‘z 	otasi 	haqida 	shunday 	yozadi: 	«hanafiy 	maz-
habliq, pokiza e’tiqodliq kishi edi... Ravon savodi bor edi.

-- 149 of 184 --

150
«Xamsatayn» va masnaviy kitoblarni va tarixlarni o‘qub edi.
Aksar 	«Shohnoma» 	o‘qur 	edi. 	Tab’i 	nazmi 	bor 	edi, 	vale
she’rga 	parvo 	qilmas 	edi.
Adolati 	bu 	martaba 	ediki, 	Xitoy 	karvoni 	keladurganda,
Andijonning sharqiy tarafidag‘i tog‘larning tubida ming o‘yluk
korvonni andog‘ qor bostikim, ikki kishi qutuldi. Xabar topib,
muhassillar (xiroj oluvchilar) yiborib, korvonning jam’i jihoti-
ni (hamma yog‘ini, butun atrofini) zabt qildi... Samarqand va
Xurosondin vorislarini tilab kelturub, mollarini solim (omon,
sog‘-salomat) topshurdi.
Bisyor saxovati bor erdi. Xulqi dog‘i saxovaticha bor erdi,
xush xulq va harrof (tez gapiradigan, so‘zamol) va fasih (yo-
qimli) va shirin zabon kishi erdi, shujo‘ (shijoatli) va mardona
kishi edi».
Otasidagi 	bu 	xislatlarning 	ko‘pi 	Boburning 	o‘zida 	ham
mujassamlashganini 	qayd 	etish 	joiz.
Bobur ko‘plab hukmdorlar, mamlakat boshliqlari haqidagi
tarixiy faktlarni muhrlab qoldirgan. Amir Temur, Umarshayx,
Mirzo 	Ulug‘bek, 	Husayn 	Boyqaro, 	Shayboniyxon, 	Badiuz-
zamon, 	Muzaffar 	mirzo 	singari 	davlat 	boshliqlarining 	siyo-
siy-ijtimoiy 	faoliyatlariga baho 	berilgan.
Boburning o‘zi har qanday holatda, hatto urush-taloshlar
avj olib turganida ham adolat mezonini qattiq tutgan. Jum-
ladan, 	909 	(1503–1504)-yillar 	voqealari 	bayonida 	shu 	holat
kuzatiladi. 	Qunduz 	shahri 	atrofida 	Xisravshohning 	askarlari
ancha betartiblikka, zulm va zo‘ravonlikka o‘rgangan edilar.
Ular Boburga qo‘shilganidan keyin ham bu odatlarini tashla-
maydi. Bir navkar «birovning bir ko‘za yog‘ini tortib olg‘on
uchun 	eshikka 	kelturub 	tayoqlattim, 	tayoq 	ostida 	o‘q 	joni
chiqdi. El bu siyosattin tamom bosildilar», – deb ta’kidlaydi
Boburning 	o‘zi.
Asarda 	o‘simliklar 	va 	hayvonot 	olami 	haqidagi 	nodir
ma’lumotlar ham jamlangan, jumladan, adib Afg‘onistondagi
Dashti Shayxda o‘ttiz uch xildagi bir-birini takrorlamaydigan
lola 	turlari 	haqida 	gapiradi.
«Boburnoma»da adabiyot va san’at ahli, ilm-ma’rifat kishi-
lariga ham munosib o‘rin berilgan. Unda Abdurahmon Jomiy,

-- 150 of 184 --

151
Shayxim Suhayliy, Husayn Ali Tufayliy, Sayfiy Buxoriy, Mir
Husayn Mu ammoiy, Mullo Muhammad Badaxshiy, Yusuf Ba-
diiy, Ohiy, Muhammad Solih, Hiloliy, Ahliy, Alisher Navoiy,
Binoiy va boshqa so‘z ustalari haqida maroqli hikoyalar mav-
jud.
Hasan Ya’qub haqida gapira turib: «... tab’i nazmi bor edi,
devon tartib qilib edi, vale she’ri bisyor sust va bemaza edi.
Andoq she’r aytqondin aytmog‘on yaxshiroqdur», – deydi.
Kotiblardan 	Sulton 	Ali 	Mashhadiy, 	musavvirlardan 	Ka-
moliddin 	Behzod, 	Shoh 	Muzaffar, 	musiqa 	ustalaridan 	Qul
Muhammad Udiy, Shayxi Noyiy, Shohquli G‘ijjakiy va bosh-
qalarni faxr va iftixor bilan tilga oladi.
Bu o‘rinda adibning Alisher Navoiy haqidagi ma’lumotlari
alohida 	ahamiyat 	kasb 	etadi. 	Asarda 	Navoiy 	siymosiga 	bir
necha marotaba murojaat qilinganini kuzatish mumkin.
Ular 	orasida 	Navoiy 	va 	Husayn 	Boyqaro 	munosabatlari,
Navoiyning shaxsiyati, uning ijodi, adibning badiiy ijod va
ijodkorlarga bo‘lgan munosabati haqida ko‘plab qimmatli ku-
zatishlar 	mavjud.
«Boburnoma»da adibning shaxsi, uning tarjimayi holi, xa-
rakteri, qiziqishlari, kishilarga munosabati borasidagi qarashlari
tegishli tarzda o‘z aksini topgan. Biz asar sahifalaridan Bobur
shaxsiyatidagi rostgo‘ylik, mardlik, adolatparvarlik, mehribon-
lik, qattiqqo‘llik, hassoslikning namoyon bo‘lish holatlari bi-
lan tanishamiz. Asarda Boburning ajdodlari, oilasi, avlodlari
haqida ham birlamchi materiallar berilgan.
Unda ayrim asarlarning yaratilish tarixi haqidagi materiallar
ham 	keltirilgan, 	jumladan, 	906 	(1500–1501)-yillar 	voqealari
bayonida bir hukmdorning Boburga yaxshi iltifot ko‘rsatma-
gani aytiladi va adib quyidagi misralarini eslatadi:
Kim ko‘rubtur, ey ko‘ngul, ahli jahondin yaxshiliq?
Kimki ondin yaxshi yo‘q, ko‘z tutma ondin yaxshiliq.
907 (1501–1502)-yillar voqealari bayonida esa Toshkentga
borib xon qoshida bir ruboiy o‘qigani eslanadi:

-- 151 of 184 --

152
Yod etmas emish kishini mehnatda kishi,
Shod etmas emish ko‘ngulni g‘urbatda kishi.
Ko‘nglum bu g‘aribliqta shod o‘lmadi hech,
G‘urbatda sevunmas emish, albatta, kishi.
Xuddi shu yil voqealari bayonida u:
Jonimdin o‘zga yori vafodor topmadim,
Ko‘nglumdin o‘zga mahrami asror topmadim, –
degan 7 baytli g‘azalini tugatganligini ham aytadi.
Kobul atrofidagi Gulbahor degan bir joydagi lolalarni sa-
natganda, u yerdan 34 xil lolani keltiradilar. Mana shu asnoda
shoirning quyidagi g‘azali yaratiladi:
Mening ko‘nglumki, gulning g‘unchasidek tah-batah qondur,
Agar yuz ming bahor o‘lsa, ochilmoqi ne imkondur.
Asarda 1508–1520, 1525, 1530-yillardagi voqealar aks et-
may qolgan.
Savol va topshiriqlar
1. 	Boburning hayoti va ijodi haqida qanday ma’lumotlarni bi-
lasiz?
2. 	Bobur 	haqida 	bildirilgan 	fikrlarga 	e’tibor 	bering. 	Ularda
Bobur shaxsiga xos bo‘lgan qaysi jihatlarni anglash mum-
kin?
3. 	Bobur 	ijodining 	ma’rifiy 	va 	tarbiyaviy 	ahamiyati 	haqida
nima 	deya 	olasiz?
4. 	Tarix kitoblaridan Boburning Shayboniyxon bilan raqobati
haqidagi ma’lumotlar bilan tanishib chiqing. Bobur Samar-
qandni dastlab ishg‘ol qilganida necha yoshda bo‘lgan?
5. 	«Bisyor saxovati bor erdi. Xulqi dog‘i saxovaticha bor erdi,
xush xulq 	va 	harrof 	va 	fasih 	va 	shirin 	zabon 	kishi 	erdi,

-- 152 of 184 --

153
shujo‘ va mardona kishi edi». Ushbu ko‘chirmadagi uslubga
e’tibor bering. U hozirgi tilimizda mavjud uslublar bilan
qanday 	o‘xshash 	va 	farqli 	jihatlarga 	ega 	deb 	o‘ylaysiz?
Izohlashga 	harakat 	qiling.
6. 	Irving 	Stoun 	biografik 	qissalar 	haqida 	gapirib, 	jumladan,
bunday deydi: «Soddalikka erishmoq va soddalikni saqlab
qolmoq. 	Faqat 	ma’nodor 	sahnalarni 	sur’atni 	tezlashtirib
tasvirlamoq 	kerak... 	Fuqarolar 	urushi 	tarixini 	yaxlitligicha
tasvirlash 	kerak 	emas... 	Ortiqcha 	nomlarni 	tilga 	olishdan
qo chish kerak. Biron tomonning yonini olishdan saqlanish
kerak, biryoqlamalikdan va bag‘ritoshlikdan qochish kerak.
Nafrat emas, xayrixohlik va dardkashlik uyg‘otmoq lozim.
G‘ussani 	tasvirlaganda 	haddan 	oshib 	ketish 	yaramaydi,
tuyg‘ular tasvirida lofga berilmang... Muallifni bir chetga
chiqarib qo‘yish kerak, hikoya o‘z-o‘zicha oqaversin». Ana
shu andoza bilan «Boburnoma» orasidagi o‘xshash va farqli
jihatlar haqida nimalar deya olasiz?
8. 	«Boburnoma»dan 	olingan 	parchani 	diqqat 	bilan 	o‘qib
chiqdingiz. Parchada Bobur shaxsiyatiga oid qaysi fazilatlar-
ni 	qadrlaysiz?
9. 	Boburning 	otasi 	haqidagi 	qaydlardan 	qaysi 	bir 	fazilatlar
e’tiboringizni 	tortdi. 	Ularni 	izohlab 	bering.
10. Boburning alohida shaxslar haqida fikr bildirish tarziga e’ti-
bor bering. Uning o‘ziga xosliklari nimalarda deb o‘ylaysiz?
11. Bobur – badiiy tasvir ustasi degan fikrni qanday izohlay
olasiz?
12. Bobur merosining ilmiy, adabiy va tarbiyaviy ahamiyati ni-
malarda?
13. «Bobur – dilbar shaxs» mavzusida insho yozing.

-- 153 of 184 --

154
Turdi Farog‘iyning hayoti va ijodi haqidagi ma’lumotlar,
asosan, o‘z asarlaridir. U Buxoroda tavallud topgan. Uning
tug‘ilgan yili haqidagi aniq ma’lumotlar saqlanmagan, biroq
ashtarxoniylardan Nodirmuhammad (1642–1645) hamda uning
o‘g‘illari 	Abdulaziz 	(1645–1680) 	va 	Subhonqulixon 	(1681–
1702) lar hukmronlik qilgan yillarda yashaganligi ma’lum. U
Xo‘jandda vafot etgan.
1681-yilda Miyonkolda xalq hukumatga qarshi qo‘zg‘olon
ko‘taradi. Turdi ham mana shu qo‘zg‘olonchilar orasida bor
edi. So‘ng shoir Xo‘jand va O‘ratepa hokimi Rahimbiy otaliq
panohida 	bo‘ladi. 	Rahimbiy 	vafot 	etgach, 	uning 	o‘g‘li 	Oq-
bo‘tabiy 	huzurida 	qoladi. 	Biroq 	shoir 	ancha 	moddiy 	qiyin-
chiliklar 	bilan 	yashaydi. 	Adibning 	she’rlari 	shundan 	dalolat
beradi.
Turdi ikki tilda ijod qilgan: uning o‘zbekcha asarlari qato-
rida tojikcha she’rlaridan ham ikkitasi bizgacha yetib kelgan.
Bizga hozircha adibning 18 tagina she’ri ma’lum, xolos. Ular
5 	ta 	muxammas, 	12 	ta 	g‘azal 	va 	bir 	dona 	farddan 	iborat.
Ulardan shoirning tiyrak va bezovta ruhini, o‘tkir qalamining
ta’sirchan 	kuchini, 	favqulodda 	jasoratini 	ilg‘ab 	olish 	qiyin
emas.
TURDI FAROG‘IY
(XVII asr o‘rtalari–1699/1700)

-- 154 of 184 --

155
Turdi 	o‘zi 	zamondosh 	bo‘lgan 	jamiyat 	illatlarini 	qattiq
tanqid 	qildi, 	bu 	illatlarni 	mamlakat 	va 	millat 	fojiasi 	sifati-
da talqin qildi, millatdoshlarini uning oqibatlarini tezroq va
to‘laroq tasavvur qilishga undadi. Turdi adabiyotimiz tarixida
satirik – tanqidiy yo‘nalishni ancha baland cho‘qqilarga olib
chiqqan 	ijodkor 	sifatida 	shuhrat 	qozondi.
G‘AZALLAR
«Tor ko‘ngulluk beklar...»
Tor ko‘ngulluk beklar, man-man demang, kenglik qiling,
To‘qson ikki bovli1 o‘zbak yurtidur, tenglik qiling.
Birni Qipchoq-u Xitoy-u, birni Yuz, Nayman demang,
Qirq-u Yuz, Ming son bo‘lub, bir xon oyinlik qiling.
Bir yaqodin bosh chiqorib, barcha bir to‘ng‘a kirib,
Bir o‘ngurluk, bir tirizlik, bir yaqo, yenglik2 qiling.
Kim qo‘yubdur, uhdayi o‘z mulkungizdin chiqmayin,
Ikki, uch, to‘rt da’vosin etmakni ko‘tahlik3 qiling.
Mardlar maydon chekib, rangin4 ko‘tarib zaxmlar,
Sizga yo‘q ul javhar-u yuzga upo-englik qiling.
Turdi yashagan davrda, ya’ni XVII asrning ikkinchi yar-
mida ijtimoiy hayotidagi muammolar avj nuqtasiga chiqqan,
mamlakatda ichki nizolar kuchayib, amaldorlar orasida ham
kin-u 	nifoq 	nihoyatda 	kuchayib 	ketgan 	edi. 	Turdi 	barcha
amaldorlarning 	kibr-u 	havolarni 	yig‘ishtirib, 	o‘zaro 	ahil 	va
hamjihat 	bo‘lib 	yashashga 	undaydi:
Tor ko‘ngulluk beklar, man-man demang, kenglik qiling,
To‘qson ikki bovli o‘zbak yurtidur, tenglik qiling.
1 B o v – boylam, dasta.
2 O‘ n g u r, t i r i z, y a q o, y e n g – to‘nning qismlari.
3 K o‘ t a h – kalta, qisqa.
4 R a n g i n – alvon, qizil.

-- 155 of 184 --

156
Shu baytning o‘zidayoq beklarning «tor ko‘ngulluk», «man-
man», o‘zaro murosasiz ekanligi ko‘rsatib o‘tilgan. Shuning
uchun ularni biroz kengroq bo‘lishga, ahil va hamjihat bo‘lib
yashashga undash ohanglari ustuvor darajaga ko‘tarilgan.
Turdi 	o‘zbek 	urug‘larini 	yaxshi 	biladi, 	ularning 	har 	biri
alohida-alohida (92 ta) nom bilan yuritilsa-da, aslida, ularni
«O‘zbek» degan nom birlashtirib turishi kerak edi.
Keyingi baytda alohida-alohida urug‘ nomlarining o‘zaro
ziddiyat va ayirmalarga asos bo‘lmasligigi e’tibor tortiladi:
Birni Qipchoq-u Xitoy-u, birni Yuz, Nayman demang,
Qirq-u Yuz, Ming son bo‘lub, bir xon oyinlik qiling.
Bu 	yerda 	sanalgan 	nomlarning 	barchasi 	o‘zbek 	urug‘-
larining 	qadimgi 	an’analarini 	ko‘rsatadi, 	xolos. 	Shoir 	ta’did
san’ati 	vositasida 	urug‘ 	nomlarining 	bir 	butun 	tizimini 	bir
baytga 	sig‘dira 	oladi.
Turdi xalqona ibora va ifodalarning ustasi. Shuning uchun
uning she’rlarida sodda, aniq ifodalar, ta’sirchan jumlalar juda
faol iste’molda:
Bir yaqodin bosh chiqorib, barcha bir to‘ng‘a kirib,
Bir o‘ngurluk, bir tirizlik, bir yaqo, yenglik qiling.
Ko‘rinib 	turibdiki, 	mazkur 	baytda 	ahillik, 	hamjihatlikka
chorlov 	xalqona 	iboralar 	tufayli 	juda 	jarangdor 	va 	ta’sirli
chiqqan.
«Turdiman...»
Qatrayam nochiz1, ammo zoti qulzum2 Turdiman,
Kelturan amvojg‘a3 bahri4 talotum5 Turdiman.
1 N o ch i z – arzimas.
2 Q u l z u m – dengiz.
3 A m v o j – mavjlar, to‘lqinlar.
4 B a h r – dengiz.
5 T a l o t u m – po‘rtana.

-- 156 of 184 --

157
Qirq, Yuz, Ming aqrabolar etdilar mandin nufur1,
Ne balo, baxti qaro-yu toliyi shum Turdiman.
Rishtadek ming pech-u tob2 chashmi so‘zondin3 o‘tar,
Bovujudi e’tibori chashmi mardum Turdiman.
Turdi o‘zbek adabiyotining hajviy yo‘nalishini juda yuqori
darajalarga ko‘targan ijodkor sifatida ajralib turadi. Uning ijti-
moiy-siyosiy, maishiy, madaniy hayotdagi illatlarni ko‘radigan
ko‘zlari nihoyatda o‘tkir.
Turdining 	she’rlari 	real 	hayot 	manzaralari 	bilan 	uyg‘un.
Ularning 	asosiy 	qismi 	avtobiografik 	mazmun 	kasb 	etgan.
«Turdiman» 	radifli 	g‘azal 	ham 	shu 	siraga 	mansub:
Qatrayam nochiz, ammo zoti qulzum Turdiman,
Kelturan amvojg‘a bahri talotum Turdiman.
Bir 	qatragina 	suvning 	kuch 	va 	qudratini 	tasavvur 	qila
olasizmi? To‘g‘ri, u hech qanday xavf va xatar solmasligi,
hech kimni cho‘chita olmasligi mumkin. Ammo uning «zoti
qulzum» – dengizga taalluqli ekanligini ham unutmaslik lozim.
Lirik qahramon mana shunga ishora qilmoqda. Zero, qatralar-
ning yig‘ilgani – jami hududsiz dengizlarda ham po‘rtanalarni
hosil qila oladi. Bundan murod shuki, meni nazarga ilinmay-
digan 	birgina 	ushoq 	odam 	deb 	o‘ylash 	to‘g‘ri 	emas, 	men-
ga o‘xshaganlarning hammasi jamlansa, uyushsa, dengiz kabi
olam ni, ya’ni shu dunyoni, mavjud hayotni ag‘dar-to‘ntar qilib
yuborishning ham uddasidan chiqadi deganidir.
Navbatdagi bandda Turdining hayotiga oid yana bir muhim
ho disani ilg‘ash mumkin:
Qirq, Yuz, Ming aqrabolar etdilar mandin nufur,
Ne balo, baxti qaro-yu toliyi shum Turdiman.
1 N u f u r – nafrat.
2 P e ch - u 	t o b – buralgan, o‘ralgan.
3 Ch a sh m i 	s o‘ z o n – igna ko‘zi; s o‘ z o n – kuygan, yonib turgan,
yolqinli; 	alamli.

-- 157 of 184 --

158
Ya’ni, (endilikda) Qirq, Yuz, Ming urug‘ining boshliqlari
mendan yuz o‘girmoqdalar, buni qarang, men qanday baxti
qora va toleyi past kishiman.
Demak, oldinroq uning o‘zi sanayotgan kishilar oldidagi
obro‘ va e’tibori ancha baland bo‘lgan. U o‘z umridan rozi
va 	minnatdor 	bo‘lib 	yashagan. 	Faqat 	keyingi 	paytlardagina
vaziyat 	o‘zgargan. 	Mana 	shu 	holat 	shoirning 	o‘ziga 	«baxti
qaro», 	«toleyi 	shum» 	sifatlarini 	qo‘llashga 	majbur 	qilgan.
Hayot 	shoir 	uchun 	minglab 	sinovlarni, 	ko‘plab 	qiyin-
chiliklarni ro‘para qilgan. Hozir u hatto ignaning teshigidan
ham 	o‘tadigan 	darajaga 	yetib 	kelgan:
Rishtadek ming pech-u tob chashmi so‘zandin o‘tar,
Bovujudi e’tibori chashmi mardum Turdiman.
Buni turlicha talqin qilish mumkin:
U 	shu 	darajada 	ozib-to‘zib 	ketganki, 	hozir 	ignaning
teshigidan o‘tadigan ipga o‘xshab qolgan. Hayot qiyinchiliklari
uni shu darajada pishitganki, u hatto hayotning har qanday
to‘siq 	va 	mashaqqatlaridan 	ham 	o‘tishni 	uddalay 	oladi.
MUXAMMAS
Yod mandin kim berur: yaxshi zamonlar ko‘rdiman,
Rind sarxayli-yu1 xush ayshi damo-dam surdiman,
Halqayi ushshoqda2 bazm-u majolis qurdiman,
Mushti xokam3 davr-u davronlar(ni lekin) ko‘rdiman,
Xush dimog‘ etgan mayi sofi – hariflar4, durdiman5.
Qilmadim shukronayi, soldurdi tufroq oshima,
Qolmadi juz6 dard-u g‘am hamdam, musohib7 qoshima,
1 R i n d 	s a r x a y l i – rindlar sardori; mayparastlar davraboshisi.
2 H a l q a y i 	u sh sh o q – oshiqlar halqasi.
3 M u sh t i 	x o k a m – bir siqim tuproqman.
4 H a r i f – do‘st, ulfat.
5 D u r d – quyqa.
6 J u z – bo‘lak, boshqa.
7 M u s o h i b – suhbatdosh.

-- 158 of 184 --

159
Haq o‘zi rahm aylag‘ay ohi sahar ko‘z yoshima,
Tafriqa toshini yog‘durdi zamona boshima,
Xonumon ovora selobi havodis1 surdiman.
Nozili2 hukmi qazo hech kim rad-u man’ etmadi,
Barcha bo‘yniga solan bu rishtani qat’3 etmadi,
Ahli hole topmadim boshdin balo daf’ etmadi,
Kulfat-u g‘urbatni turluk sunnati raf’ etmadi4,
Xor-u beqadramki mundin ortinib, jabrandiman.
Voqife yo‘q5, bu musofirlig‘da mandin ne o‘tar,
Baski yuz ko‘yi bila ro‘zi6 kelib, ro‘zi ketar,
O‘zmag‘ay mundin balo-yu bo‘lmagay mundin batar,
Aqrabolar suhbatimdin or etar, qoshin chatar,
Salb dillarda7, nazarlarda karih8 siprindiman.
Yaxshi vaqtlar yod etib, (undin ketib, mundin qolib),
Harza9 tifli10 ashkdek11 ayni nazarlardin solib,
Nosara dirham sifatliq rad qilib, qo‘lga olib,
Dasta farsuda12, yuzi qaytib, oyoqlarda qolib,
Ko‘hna tig‘i tah-batah g‘am zangi tutg‘on kundiman13.
Oh, bu umri kiromi14 sarfi g‘aflat ayladim,
G‘ussayi behuda asbobi nadomat ayladim,
Bilmadim o‘z aybimi, xalqqa mazammat15 ayladim.
1 H a v o d i s – hodisalar.
2 N o z i l – tushirilgan, yuborilgan.
3 Q a t ’ e t m a d i – kesmadi.
4 R a f ’ 	e t m a d i – o‘rtadan ko‘tarmadi, yo‘qotmadi.
5 Vo q i f e 	y o‘ q – xabardor yo‘q.
6 R o‘ z – kunduz.
7 S a l b 	d i l – dildan tongan, inkor etgan.
8 K a r i h – jirkanch.
9 H a r z a – behuda.
10 T i f l – bola.
11 A sh k – ko‘z yosh.
12 F a r s u d a – eskirgan; horg‘in.
13 K u n d – o‘tmas.
14 K i r o m – aziz.
15 M a z a m m a t – yomonlash, tergash, uyaltirish.

-- 159 of 184 --

160
Shukr shahdin bilmadim, kufroni ne’mat ayladim,
Zaxmi nishi ro‘zgor ahlini talx-u tundiman1.
Hukm jori2, so‘z qabuli, bir dun dargo‘sh3 edim,
Ahli davlatlar bilan yor-u harif, hamdo‘sh4 edim,
Hoy-hoyi bazmlarda shahd no‘sho-no‘sh5 edim,
Xush zamonlar yuz qazoni boshida sarpo‘sh6 edim,
Bu zamon yavg‘on qozon ostida qolg‘on yundiman7.
Charxi dun8 qildi manga javr-u jafolar behisob,
Gardishi davron berur har lahza yuz ming pech-u tob,
Har sori yeldim-yugurdim suv sonib mavji sarob,
Tashna lab, gardi kudurat9 zeri poyinda10 xarob,
Bahri davlatdin yiroq gardanshikasta11 mo‘ndiman.
Kasrati12 yo‘qluq, tama’ kettirdi qadr-u qiymatim,
Yuz sarig‘liq yerga urdi obro‘-yu izzatim.
G‘ayrdin izhori matlab ayladi dun fitratim13,
Aql zoyil14, umr kam, besh o‘ldi dard-u mehnatim,
Davlat urgan pushti po, baxti (qaro suprindiman).
Man kimam, gumnom-u15 nokom-u16 jahon ovorayi,
Diyda namnok-u17 giribon chok-u18 bag‘ri porayi,
1 T a l x - u 	t u n d i – achchiq.
2 J o r i – joriy; yuruvchi, o‘tuvchi.
3 D a r g o‘ sh – quloqda.
4 H a m d o‘ sh – yelkadosh.
5 N o‘ sh o - n o‘ sh – ichho-ich.
6 S a r p o ‘ sh – qopqoq.
7 Yu n d i – yuvindi.
8 Ch a r x i 	d u n – teskari, tuban dunyo.
9 K u d u r a t – g‘am.
10 Z e r i 	p o y – oyoq osti.
11 G a r d a n sh i k a s t a – bo‘yni egik.
12 K a s r a t – mo‘llik.
13 F i t r a t – tug‘ma tabiat.
14 Z o y i l – so‘nish.
15 G u m n o m – nom-nishonsiz.
16 N o k o m – nochor, baxtsiz.
17 D i y d a 	n a m n o k – ko‘zi yoshli.
18 G i r i b o n 	c h o k – yoqasi vayron.

-- 160 of 184 --

161
Noqabuli marhami, nosur1 bitmas yorayi,
Bekasi, mushti xasi, bir bandayi bechorayi,
Sobiram, ro‘zi qazo, tiyri balog‘a2 ko‘ndiman.
Xeshman, darvish miskin, mustahiq3 devonadin,
Bahramand et iltifot-u himmati mardonadin,
San turub loyiqmidur, qilmoq tama’ begonadin,
Qiblagoho, mandin ikroh4 etma er mayxonadin,
Jo‘sh pur xum sof maysan, man g‘ubor-u durdiman.
Yuz farozidin5 ozib, tushdum nishibi6 qirqqa,
Xavf-u biym-u vahm arosinda qaribi7 qirqqa,
Dona8 deb pobast9 o‘lub, domi10 firibi qirqqa,
Voy, yuz ming voy, yuz bo‘ldim firibi qirqqa,
Hokimi Dizzax11 muti’u payravi jurqundiman12.
Turdi ijodida uning muxammaslari alohida mavqega ega.
Tanqidiy-satirik yo‘nalishiga qaramasdan, ularda avtobiografik
unsurlar ham oz emas. U zamonasida sodir bo‘layotgan hodi-
salarni o‘z ko‘zi bilan ko‘rgan va kuzatayotgan kishi timsolida
namoyon bo‘ladi.
Yod mandin kim berur: yaxshi zamonlar ko‘rdiman,
Rind sarxayli-yu xush ayshi damo-dam surdiman,
Halqayi ushshoqda bazm-u majolis qurdiman,
Mushti xokam davr-u davronlar(ni lekin) ko‘rdiman,
Xush dimog‘ etgan mayi sofi – hariflar, durdiman.
1 N o s u r – bitmaydigan yara.
2 T i y r i 	b a l o – baloning o‘qi.
3 M u s t a h i q – loyiq.
4 I k r o h – jirkanish.
5 F a r o z – balandlik.
6 N i sh i b – pastlik.
7 Q a r i b – yaqin.
8 D o n a – don, yemish.
9 P o b a s t – oyog‘i bog‘lanmoq.
10 D o m – tuzoq.
11 D i z z a x – Jizzax.
12 J u r q u n d i – anqov, lallaygan; gunohkor.

-- 161 of 184 --

162
U to‘g‘ridan to‘g‘ri: «... yaxshi zamonlar ko‘rdiman», –
deb 	ta’kidlaydi. 	Ayni 	paytda, 	«rindlarning 	sarxayli», 	«xush
aysh»larni «damo-dam» (muntazam, uzluksiz) ko‘rganligi bi-
lan faxr-u iftixor ham etadi. O‘ziga mehr ko‘rsatganlarning
davrasida 	«bazm-u 	majlis 	qurgan»ligini 	ham 	ta’kidlaydi.
E’tibor berilsa, Turdining tavsifidagi hayot o‘tgan zamon
bilan aloqadorligini his etish mumkin. Turdining tili xalqona,
o‘tkir, shuning uchun ta’sirchan hamdir. U qiynalib ketdim
demaydi, 	balki: 	«Oshimga 	tufroq 	soldirdi», 	– 	deydi. 	Tush-
kunlikka tushgan, qiyinchiliklar girdobida yashayotgan shaxs
fojiasining tasviri navbatdagi baytning asosiy mohiyatini tash-
kil etadi:
Qilmadim shukronayi, soldurdi tufroq oshima,
Qolmadi juz dard-u g‘am hamdam, musohib qoshima,
Haq o‘zi rahm aylag‘ay ohi sahar ko‘z yoshima,
Tafriqa toshini yog‘durdi zamona boshima,
Xonumon ovora selobi havodis surdiman.
Turdi o‘z zamonasining kishisi sifatida bularning barchasi-
ni taqdir hukmi deb biladi. Ayni paytda, bularning barchasini
o‘zgartirishi 	mumkin 	bo‘lgan 	kishilarning 	mavjudligini 	ham
inkor etmaydi. Faqat bu toifadagilarning istaklari boshqacha-
roq ekanligidan afsuslanadi:
Nozili hukmi qazo hech kim rad-u man’ etmadi,
Barcha bo‘yniga solan bu rishtani qat’ etmadi,
Ahli hole topmadim boshdin balo daf’ etmadi,
Kulfat-u g‘urbatni turluk sunnati raf’ etmadi,
Xor-u beqadramki mundin ortinib jabrandiman.
Turdi 	mazkur 	she’rni 	yozilayotgan 	paytda 	o‘z 	tug‘ilgan
joyida 	emas, 	boshqa 	o‘lkalarda 	yashashga 	majbur 	bo‘lgan.
Kunlarning 	qiyinligini, 	vaziyatning 	og‘irligini 	«bo‘lmagay
mundin 	batar» 	ifodasi 	ko‘rsatib 	turibdi.
Voqife yo‘q, bu musofirlig‘da mandin ne o‘tar,
Baski yuz ko‘yi bila ro‘zi kelib, ro‘zi ketar,

-- 162 of 184 --

163
O‘zmag‘ay mundin balo-yu bo‘lmagay mundin batar,
Aqrabolar suhbatimdin or etar, qoshin chatar,
Salb dillarda, nazarlarda karih siprindiman.
«Yaxshi vaqtlar yod»i Turdini bezovta qiladi:
Yaxshi vaqtlar yod etib, (undin ketib, mundin qolib),
Harza tifli ashkdek ayni nazarlardin solib,
Nosara dirham sifatliq rad qilib, qo‘lga olib,
Dasta farsuda, yuzi qaytib, oyoqlarda qolib,
Ko‘hna tig‘i tah-batah g‘am zangi tutg‘on kundiman.
Ko‘rinib 	turganidek, 	«tifli 	ashk» 	– 	ko‘z 	yoshining 	eng
kichik bo‘lagi singari nazarlardan qolmoq inson uchun mazza
emas. Bu holat amaliyot uchun yaroqsiz holatga kelib qolgan
tanga 	pulga 	o‘xshaydi. 	Hech 	kimga 	kerakli 	joyi 	qolmagan
kunda ham mana shu o‘xshatishlardan birini tashkil etadi.
Lirik qahramon o‘z umrining shunday o‘tayotganidan rozi
emas. Uning nazarida, «umri kiromi» g‘aflatdagilargagina sarf
bo‘lib ketmoqda. «G‘ussayi behuda» afsus va nadomatlar bi-
lan 	to‘lib-toshmoqda. 	Bularning 	barchasi 	band 	yakunidagi
«Zaxmi nishi ro‘zgor ahlini talx-u tundiman» degan xulosa
uchun asos bo‘lmoqda:
Oh, bu umri kiromi sarfi g‘aflat ayladim,
G‘ussayi behuda asbobi nadomat ayladim,
Bilmadim o‘z aybimi, xalqqa mazammat ayladim.
Shukr shahdin bilmadim, kufroni ne’mat ayladim,
Zaxmi nishi ro‘zgor ahlini talx-u tundiman.
Xotiralar 	qa’riga 	kirgan 	sari 	alam 	va 	iztiroblar 	shiddati
ham zo‘rayib, kuch olib boraveradi. Kechagi imkon va imti-
yoz hamda bugungi imkonsizlik va mavhumiyat she’rxon ko‘z
oldida qiyoslab beriladi:
Hukm jori, so‘z qabuli, bir dun dargo‘sh edim,
Ahli davlatlar bilan yor-u harif, hamdo‘sh edim,
Hoy-hoyi bazmlarda shahd no‘sho-no‘sh edim,

-- 163 of 184 --

164
Xush zamonlar yuz qazoni boshida sarpo‘sh edim,
Bu zamon yavg‘on qozon ostida qolg‘on yundiman.
Keyingi bandda lirik qahramon iztiroblarining manbalarini
kashf etish davom etadi. Ular orasida «charxi dun», «gardi-
shi davron», shuningdek, taqdirning buqalamunliklari ajralib
turadi. Bularning oqibati – ruhiy-ma’naviy iztiroblar ham shu
banddan o‘rin olgan:
Charxi dun qildi manga javr-u jafolar behisob,
Gardishi davron berur har lahza yuz ming pech-u tob,
Har sori yeldim-yugurdim suv sonib mavji sarob,
Tashna lab, gardi kudurat zeri poyinda xarob,
Bahri davlatdin yiroq gardanshikasta mo‘ndiman.
Bunday balo-yu qazolarning shoir shaxsiyatiga ta’siri, bu
fojialar 	mohiyatini 	tasvirlash, 	kitobxon 	ko‘z 	oldida 	yanada
yaqqolroq 	gav dalantirib 	berishga 	intilish 	davom 	etadi:
Kasrati yo‘qluq, tama’ kettirdi qadr-u qiymatim,
Yuz sarig‘liq yerga urdi obro‘-yu izzatim.
G‘ayrdin izhori matlab ayladi dun fitratim,
Aql zoyil, umr kam, besh o‘ldi dard-u mehnatim,
Davlat urgan pushti po, baxti (qaro suprindiman).
Fojia jarayonlarining inkishofi, ularning aniqroq va kuchli-
roq tavsif va tasviri uchun yana yangi ranglar izlanadi. Bunda
shaxs qiyofasida, ruhiyatida sodir bo‘layotgan o‘zgarishlarga
e’tibor tortiladi:
Man kimam, gumnom-u nokom-u jahon ovorayi,
Diyda namnok-u giribon chok-u bag‘ri porayi,
Noqabuli marhami, nosur bitmas yorayi,
Bekasi, mushti xasi, bir bandayi bechorayi,
Sobiram, ro‘zi qazo, tiyri balog‘a ko‘ndiman.
Navbatdagi band Turdining iltijolari bilan boshlanadi. As-
lida, uni Yaratganga murojaat deb izohlash ham mumkin:

-- 164 of 184 --

165
Xeshman, darvish miskin, mustahiq devonadin,
Bahramand et iltifot-u himmati mardonadin,
San turub loyiqmidur, qilmoq tama’ begonadin,
Qiblagoho, mandin ikroh etma er mayxonadin,
Jo‘sh pur xum sof maysan, man g‘ubor-u durdiman.
Yakunlovchi 	bandda 	hodisalarning 	sababi, 	asl 	mohiyati
ochilgandek bo‘ladi. Bu mojarolarning ostida Qirq urug‘ining
boshliqlari 	turganligi 	ravshanlashadi.
Yuz farozidin ozib, tushdum nishibi qirqqa,
Xavf-u biym-u vahm arosinda qaribi qirqqa,
Dona deb pobast o‘lub, domi firibi qirqqa,
Voy, yuz ming voy, yuz bo‘ldim firibi qirqqa,
Hokimi Dizzax muti’u payravi jurqundiman.
Aytish kerakki, Turdi yashagan davrda ijtimoiy hayotdagi
va ziyat nihoyatda og‘ir, inson uchun nomunosib va nomuvofiq
edi. Uning qalbini larzaga solgan narsa shu ediki, bundan no-
munosib hayot tarzining sababchisi ham begonalar emas, ayni
bir millatga mansub bo‘lgan jamiyat a’zolarining o‘zaro noit-
tifoqligi, boshliqlarning manmanligi-yu, ko‘pchilikning boshini
birlashtirishdek ulug‘ va mo‘tabar ishga noqobilligi edi.
Savol va topshiriqlar
1. 	Turdi yashagan ijtimoiy-ma’naviy davr haqida nima deya
olasiz?
2. 	Turdining ma’naviy jasorati haqida nima deya olasiz?
3. 	Turdigacha 	ikki 	tilda 	ijod 	qilgan 	qaysi 	adiblarni 	bilasiz?
Turdining 	ulardan 	qanday 	farqli 	jihatlari 	mavjud?
4. 	Turdi asarlarida jamiyatdagi qaysi illatlar tanqid qilingan?
5. 	«Tor ko‘ngullik beklar...» g‘azalining har bir baytini ifodali
o‘qing va izohlashga harakat qiling.
6. 	O‘zaro hamjihatlikka undash mazmunidagi ma’nodosh so‘zlar
qatorini belgilang va ularni izohlang.

-- 165 of 184 --

166
7. 	G‘azalda qaysi o‘zbek urug‘larining nomlari keltirilgan? Siz
yana qaysi o‘zbek urug‘larini bilasiz?
8. 	G‘azaldan to‘nning alohida qismlari sanab o‘tilgan baytni
toping, 	ularning 	nima 	maqsadda 	qo‘llanilgani 	haqida 	fikr
yuriting.
9. 	G‘azalning qaysi jihatlari sizga yoqdi? Taassurotlaringizni
yozma 	ravishda 	bayon 	qiling.
10. She’rga nima uchun «Turdiman» degan radif tanlangan?
11. Har bir baytdagi asosiy tasvir vositalarini toping va uning
mohiyatini 	tushuntiring.
12. G‘azallar va muxammas orasida qanday bog‘liqlik va tafo-
vutlarni his etdingiz? Mulohazalaringizni matnlarga tayangan
holda bayon eting.
13. Muxammasni kirish, asosiy qism va xulosa kabi tarkibiy
qismlarga 	ajratish 	mumkinmi?
14. Muxammasdagi kinoya va qochirimlarni belgilang, ularning
qanday ifodalanganini izohlang.
15. Turdi Farog‘iyning kuzatuvchanligi haqida nima deya ola-
siz, uning bu xislatlari qaysi ifodalarda yorqinroq namoyon
bo‘lgan?
16. Muxammasda «Yaxshi vaqtlar yod»i haqidagi xotiralar nima
uchun keltirilgan?
17. Muxammasda istiora, tazod, tashbih, ta’did singari she’riy
san’atlar ko‘p qo‘llangan. Tegishli misollar asosida ularni
izohlang.
18. Turdi ijodining zamonamiz uchun ma’rifiy va tarbiyaviy
ahamiyati 	haqida 	gapirib 	bering.

-- 166 of 184 --

167
Adabiyot san’at turi sifatida insonga ta’sir ko‘rsatadi. Bu
ta’sir go‘zallik vositasida amalga oshadi. Mazkur go‘zallik esa
badiiy 	adabiyotda 	so‘z 	orqali 	namoyon 	bo‘ladi. 	Biz 	badiiy
adabiyot namunasi bilan tanishib o‘zimiz uchun shu paytga-
cha bilgan yoki his etgan narsalarimizdan boshqacharoq bir
holatga duch kelamiz, yangilikka duch kelamiz. U oldindan
ma’lum bo‘lmagani uchun bizda ichki bir qiziqish, ajablanish,
hayratni uyg‘otadi. Bular badiiy asarlarning ijodkorlari bo‘lgan
adib va shoirlarning mahorati tufayli sodir bo‘ladi. Ularning
bir 	qismi 	bevosita 	she’riy 	san’atlar 	bilan 	bog‘liq. 	Quyida
ularning ayrim namunalari bilan tanishmiz.
TASHBEH (O‘XSHATISH)
Tashbeh hozirgi adabiyotshunoslikda o‘xshatish deb yuriti-
ladi. U shunday san’atki, unda so‘zlarda ifodalangan ikki yoki
undan 	ortiq 	narsa 	va 	hodisa, 	xususiyatlar 	o‘rtasida 	mavjud
bo‘lgan o‘xshashlik, sifat va belgidagi umumiylik qiyoslanadi,
o‘zaro 	solishtiriladi, 	tasvirlanayotgan 	narsa-hodisaning 	ayrim
xususiyati yorqin, chuqurroq va ta’sirliroq ochib beriladi.
Adiblar tashbehdan o‘z g‘oyalari, fikr va istaklarini badiiy
ta’sirchan ifodalash uchun foydalanishadi.
Tashbehning bir necha qismlari mavjud. Bular o‘xshatil-
gan 	narsa 	(mushabbah) 	o‘xshagan 	narsa 	(mushabbahbihi),
o‘xshatish 	sababi 	(vajhi 	shaboh) 	hamda 	o‘xshatish 	vositasi
(holati 	tashbeh)dan 	iborat.
O‘xshatishlarning 	fazilati 	shundaki, 	ular 	ko‘zda 	tutilgan
har qanday fikrning aniqlashishida, shu obrazni to‘liq tasavvur
etishda hal qiluvchi rol o‘ynaydi.
O‘xshatishlarning yana bir xususiyatini ta’kidlash zarur. Bu
ma’lum bir o‘xshatishning turli obrazlarni yoritishda qo‘lla-
N A Z A R I Y M A’ L U M O T
SHE’RIY SAN’ATLARDAN NAMUNALAR

-- 167 of 184 --

168
nishidir. Masalan, yilqi (hayvon) obrazi qora xalqqa, nodon,
bilimsiz, 	zakovatsiz, 	ochko‘z 	va, 	umuman, 	yomon 	xulqli,
yaramas 	odatli 	kimsaga 	nisbatan 	qo‘llanadi. 	Bo‘ri 	obrazini
esa lashkarboshiga, yov-dushmanga, mard erga, o‘limga ham
nisbatan qo‘llanganini ko‘rish mumkin. Lekin ularning ham-
masida ham bo‘ri o‘xshatishi aynan bir xil ma’noda kelmaydi.
Atoyining 	quyidagi 	misralarida 	ham 	tashbehning 	go‘zal
namunasi 	yaratilgan:
Ul sanamkim, suv yaqosinda paritek o‘lturur,
G‘oyati nozukligidin suv bila yutsa bo‘lur.
Ko‘rinib turganidek, go‘zal yor (sanam) pariga o‘xshatil-
moqda. Xalq tasavvurida pari suv yoqasida (daryo qirg‘og‘ida,
ariq bo‘yida) bo‘ladi. Shoir ana shu xalqona tasavvurdan ham
ustalik bilan foydalanmoqda.
ISTIORA
Istiora 	arabcha 	so‘z 	bo‘lib, 	«qarz 	olish» 	ma’nosida 	ke-
ladi. 	Istiora 	ikki 	narsa 	o‘rtasidagi 	o‘xshashlikka 	asoslanadi.
Tashbehdan farqli ravishda, o‘xshatish vositasi va o‘xshatish
sababi 	qo‘llanmaydi.
Tamanno qilg‘ali la’lingni ko‘nglum,
Kishi bilmas oni kim, qoldi qanda.
(Atoyi)
«La’l» 	tabiatda 	uchraydigan 	qimmatbaho 	qizil 	tosh 	ayni
paytda, 	yor 	labidan 	chiqadigan 	iliq 	so‘zni 	ham 	anglatadi.
Yorning labi qon kabi qip-qizil bo‘lgani uchun ham la’lga
o‘xshatiladi. U ko‘chma ma’noda so‘zni ham anglatadi. Mo-
domiki, 	la’l 	qimmatbaho 	tosh 	ekan, 	u 	so‘zni 	anglatganida
nihoyatda mo‘tabar va qadrli so‘z nazarda tutiladi. Demak, bu
yerda o‘zi ishlatilmagani holda so‘zning inson ko‘ngli uchun
naqadar aziz va qadrli ekanligi ta’kidlanmoqda. Matnda lirik
qahramon ayni mana shunday noyob va nodir qadr-qimmatga
mushtoq kishi sifatida ko‘rsatilgan. La’l – oshiq uchun kutil-

-- 168 of 184 --

169
gan so‘zning qayerga ketib qolganini hech kim bilmaydi. Eh-
timolki, «so‘z»ning o‘zi qo‘llanganida bayt bunchalik ta’sirli
va yoqimli bo‘lmagan bo‘lar edi.
Tilar el mansabi oliy va lekin,
Atoyi sarvi ozodingg‘a banda.
Ushbu baytdagi istora «sarvi ozod» birikmasi orqali aks
etgan. U yor qaddini, qomatini nazarda tutadi. Mazkur ifoda
yor qaddining go‘zalligini, o‘ziga yarashib turishini to‘la va
ta’sirchan ifoda etishi bilan kitobxon uchun ham manzur va
ma’qul bo‘laveradi.
Alisher Navoiyning quyidagi misralarida qo‘llangan istiora
ya nada go‘zal va ta’sirchandir:
Ul oy o‘tlug‘ yuzin ochsa, Navoiy, tegmasin de ko‘z,
Muhabbat tuxmidin o‘zga ul o‘t uzra sipand etmas.
Aslida, 	bu 	baytda 	bir 	necha 	istioralarning 	ketma-ket
qo‘llanganini kuzatishimiz mumkin: «oy», «muhabbat tuxmi»,
«o‘t» so‘zlari shu vazifani bajarib kelgan. Oy – yuzi oyga
o‘xshaydigan 	yor 	timsoli. 	Faqat 	o‘xshatish 	qo‘shimchalari
bo‘lmagani 	uchun 	u 	dabdurustdan 	tushunilmasligi 	mumkin.
Ammo 	«oy»ning 	osmon 	jismi 	emas, 	balki 	insonni, 	alohida
shaxsni 	anglatib 	kelayotgani 	sezilib 	turibdi. 	Shuning 	uchun
adabiyotshunoslar istiorani qisqartirilgan o‘xshatish deb ham
aytishadi. «Muhabbat tuxmi» «muhabbat» degan abstrakt ot
bilan «tuxum» («urug‘ donasi») konkret otining birikuvidan
hosil bo‘lgan. U insondagi nozik va qadrli bir tuyg‘uni ang-
latib turibdi. Ammo shu holatida u «ishq» yoki «muhabbat»
so‘zlariga 	qaraganda 	yoqimliroq 	va 	go‘zalroqdir.
«O‘t» bu yerda «olov» so‘zi bilan sinonim tarzda qo‘llan-
moqda. 	Uning 	asosiy 	vazifasi 	ma’shuqa 	yuzidagi 	rangni
ko‘rsatishdan iborat. Bu «olov rangi»dir. Yuzdagi qizillikning
mana shu tarzdagi ifodasi go‘zallikning ham o‘ziga xos ifo-
dasi sifatida ko‘zga tashlanadi.

-- 169 of 184 --

170
TAZOD
Tazod san’ati narsa-hodisalarni zidlash orqali hosil qilinadi.
Atoyi she’rida yorning qop-qora sochini laylat ul-qadrga,
oppoq yuzini esa subhi sodiqqa o‘xshatadi. Bir-birini inkor
etuvchi ikki tushuncha ustalik bilan qo‘llangani uchun ham
sanamning 	tengsiz 	chiroyini 	kitobxon 	ko‘z 	oldida 	aniq 	va
ta’sirchan 	tarzda 	tasavvur 	eta 	oladi:
Manga sensiz tirilgandin o‘lim yuz qatla ortuqdur,
Bu so‘zda, haq bilur, ko‘nglum tilim birla muvofiqtur.
Bu 	yerda 	«tirilmoq» 	va 	«o‘lmoq» 	so‘zlari 	o‘zaro 	zid
qo‘yilgan.
Quyidagi baytdagi tazodlar «nasya» bilan «naqd» so‘zlari
tufayli hosil bo‘lgan:
Bu kun vaslingni tark ayla, tilar jannat zohidlar,
Berurlar nasyag‘a naqdni, u ne nodon xaloyiqtur?
(Atoyi)
She’riy san’atlarni qo‘llashda ham Navoiy dahosiga qoyil
qolmaslikning iloji yo‘q. Quyidagi misolning har ikki misrasi-
da ham tazod mavjud:
Mengizlari gul-gul, mijalari xor,
Qaboqlari keng-keng, og‘izlari tor.
(Alisher Navoiy)
TALMEH
Talmeh 	arabcha 	so‘z 	bo‘lib, 	ma’nosi 	«chaqmoq 	chaqi-
lishi», «bir nazar tashlash» demakdir. Badiiy san’at sifatida
u 	tarixiy 	va 	afsonaviy 	voqea, 	masal, 	shaxs, 	mashhur 	asar
va qahramonlar nomiga ishora qilish vositasida fikrni qisqa,
ixcham 	tasvirlashdir.
Xorazmiyda shunday bayt mavjud:

-- 170 of 184 --

171
Sulaymon saltanatlik podshosen,
Masih anfoslik, Yusufliqosen.
Ushbu 	baytda 	uchta 	shaxs 	nomi: 	Sulaymon, 	Masih 	va
Yusuf 	tilga 	olingan. 	Ularning 	uchalasi 	haqida 	ham 	faqat
o‘zbeklarda emas, turli xalqlarda juda ko‘plab afsona, rivo-
yat, 	qo‘shiq, 	hatto 	dostonlar 	yaratilgan. 	Ular 	bilan 	bog‘liq
rivoyatlar «Qur’on» da ham qayd etiladi. Ma’lumki, Sulay-
mon – Dovud payg‘ambarning o‘g‘li edi, u o‘n to‘qqiz aka-
uka orasida eng donishmandi bo‘lgan. Shu tufayli u barcha
yer yuzidagi odamlarnigina emas, qurt-u qumursqaga, qushlar-
ga, hatto «ins-u jinslar»ga ham hukmronlik qilgan. «Sulaymon
saltanatlik podshosen» misralari ana shu afsonaviy shaxs qud-
ratini mo‘jaz shaklda eslash orqali badiiy tasvir qahramonini
tavsiflashga 	xizmat 	qilmoqda.
Masih ham payg‘ambarlar silsilasidan o‘rin olgan. Unga
xos 	xislatlardan 	biri 	o‘likni 	tiriltira 	olish 	qudratidir. 	Masih
anfoslik 	– 	Masih 	nafasiga 	ega 	bo‘lishlik 	demakdir.
Yusuf 	esa 	go‘zallik 	ramziga 	aylangan 	obraz. 	U 	Ya’qub
payg‘ambarning o‘g‘li. «Yusuf va Zulayho» dostonidagi bosh
qahramon, ko‘plab shoirlar e’tiborini tortgan:
Solib borma meni, ey Yusufi husn,
Bukun Ya’qubtek bayt ul-hazanda.
(Atoyi)
Bu yerdagi talmeh «Yusuf va Zulayxo» turkumidagi dos-
tonlardan 	xabardor 	bo‘lishni 	taqazo 	etadi. 	Ma’lumki, 	Yusuf
Ya’qub 	payg‘ambarning 	sevimli 	farzandi 	bo‘lgan. 	Ammo
taqdir 	ayni 	mana 	shu 	farzandidan 	muayyan 	muddat 	ayrilib
yashashini ravo ko‘radi. Natijada ota g‘am uyi (bayt ul-hazan)
da 	yashashga 	majbur 	bo‘ladi. 	Yusuf 	o‘zining 	tashqi 	ko‘ri-
nishi – 	go‘zalligi 	bilan 	ham 	boshqalardan 	ajralib 	turar 	edi.
Demak, lirik qahramonning o‘z mahbubasiga «Yusufi husn»
deb murojaat etishi bejiz emas ekan.

-- 171 of 184 --

172
TAJOHIL UL-ORIF
Bu san’at mohiyatini bilib bilmaslikka olish tashkil etadi.
Adib o‘zi bilgan narsani yana boshqalardan so‘rab turgandek
bo‘ladi.
Atoyining:
Mengiz yo ravzai rizvonmudur bu?
Og‘iz yo g‘unchai xandonmidur bu?
bayti 	bilan 	boshlanadigan 	g‘azali 	boshdan-oyoq 	shu 	san’at
bilan 	ziynatlangan.
Lutfiyning quyidagi baytida ham shu san’at qo‘llangan:
Xo‘blarda seningdek bir mahbub qani nozuk?
Boshdin oyoqi zebo, bel-u badani nozuk.
Aslida, bu she’r ma’shuqa madhiga bag‘ishlangan. Lutfiy
«mahbub» ning «xo‘blar» orasidagi eng a’lo mavqe tutishini
biladi. Asl maqsad ham ana shu haqiqatni ta’kidlash. Bu maq-
sadga erishish uchun esa bilmaslikka olish, bilib turib yana
so‘rash usuli qo‘l kelgan.
HUSNI TA’LIL
Husni ta’lil fikrni asoslash san’atidir. Ammo bu asoslash
real, hayotiy bo‘lmasdan faqat shoirona asoslash bo‘ladi.
Quyosh oydek yuzungning xijlatidin
Qochib, to‘rtinchi ko‘k uzra chiqibdur.
Lutfiy 	bu 	o‘rinda 	yor 	– 	ma’shuqa 	yuzini 	ta’riflamoqda.
Uning yuzi quyoshdan ham, oydan ham go‘zal. Biz oy va
quyoshning yerdan tepada – ko‘kda turishini bilamiz, ammo
shoir bunga boshqacha izoh bermoqda. Uning nazarida quyosh
yor yuzining go‘zalligi tufayli yer yuzidan qochib ketgan va
to‘rtinchi ko‘k (osmon)dan makon topgan.

-- 172 of 184 --

173
Lutfiy yana bir she’rida yozadi:
Nozuklik ichra belicha yo‘q tori gesuyi,
O‘z haddini bilib belidin o‘lturur quyi.
Shoir 	yorning 	sochi 	uzunligini 	madh 	etadi, 	ayni 	paytda
noziklik borasida bel va soch bahsida u (soch) mag‘lub. Shu-
ning uchun ham sochning o‘rni beldan pastda bo‘lishi kerak
degan shoirona asos aytilmoqda. Vaholanki, uzun sochning ta-
biiy ravishda beldan pastda bo‘lishi hammaga yaxshi ma’lum.
Ibodat chog‘ida boshni yerga qo‘yish odatdagi hol. Ammo
shoir uni tamomila boshqacha izohlaydi.
Qutlug‘ oyog‘ing yerga tegibdur, oning uchun,
El yerga qo‘yub bosh, qilur barcha ibodat.
Ko‘rinib turganiday, shoir elning yerga bosh qo‘yib ibo-
dat 	qilishini 	yorning 	«qutlug‘ 	oyog‘i 	yerga 	tekkani» 	bilan
asoslamoqda.
Yoki 	kishilarning 	qandni 	suvga 	solib 	eritishlari 	tabiiy
holdir. 	Lutfiy 	esa 	uni 	shunday 	ta’riflaydi:
Labingdin chun suchuklik qand o‘g‘urlar,
Solurlar el ani suvg‘a yalang‘och.
Choyga qand solish hodisasi aks etayotgan bu tasvir badiiy
asosning go‘zalligi bilan e’tiborga molik. Adib nazarida qand
shirinlikni 	labdan 	«o‘g‘irlab 	olgan». 	O‘g‘ri 	esa 	jazolanishi
kerak. O‘g‘riga beriladigan jazo turlaridan biri uni suvga ki-
yimsiz yalang‘och holda kiritishdir. Bu tasvir, albatta, kishida
zavq uyg‘otadi.
TAJNIS
Tajnisni 	«jinos» 	ham 	deyishadi. 	«Tajnis» 	ning 	ma’nosi
«biror narsa bilan o‘xshash bo‘lmoq»dir. Jinos esa «hamjins»
degan ma’noni bildiradi. Atama sifatida u talaffuz va shaklda

-- 173 of 184 --

174
bir-biriga yaqin bo‘lgan so‘zlarni turli ma’nolarda qo‘llashni
anglatadi.
Bo‘yung sarv-u sanubartek, beling qil,
Vafo qilg‘on kishilarga vafo qil.
(Xorazmiy)
Xorazmiyning 	«Muhabbatnoma»sidan 	olingan 	ushbu 	bayt
misralaridagi oxirgi so‘zlar shaklan bir xil. Ammo ular har
ikki misrada boshqa-boshqa ma’noni anglatmoqda. Dastlabki
«qil» – «ingichka, nozik» ma’nosini bildirsa, keyingisida u
«qilmoq» 	fe’lini 	anglatadi.
Ey bag‘ritosh, ko‘nglum evin aylama xarob,
Kim surating chizilmish aning ich-u toshinda.
Bu yerda «tosh» dastlab «bag‘ir» bilan bog‘lanib mehr-
sizlikni ifodalasa, keyingi holatda u «ichkari» va «tashqari»
ma’nosida 	kelmoqda.
Lutfiyning quyidagi baytida ham tajnisdan nihoyatda yuk-
sak mahorat bilan foydalanilgan:
Yuz ochg‘il, ko‘z seni to‘yguncha ko‘rsin,
Necha bo‘lg‘ay bu ko‘zim muntazir, och.
Birinchi 	misradagi 	«och» 	– 	«ko‘rsatmoq» 	ma’nosini 	be-
radi. Keyingisida esa u «tashna» o‘rnida kelyapti. Shakldosh
so‘zlardagi 	ma’no 	tovlanishlari 	baytga 	o‘zgacha 	ruh 	berib
turibdi.
Mumtoz adabiyotimizda tajnisga tayanadigan maxsus janr
ham 	shakllangan. 	U 	tuyuqdir. 	Tuyuqning 	to‘rt 	misrasidan
uchtasida 	tajnis 	qo‘llanadi:
Ko‘z yoshim tuproq ila gar qotila
Kelmagayman javridin, haqqo, tila.
G‘amzasi o‘ltirdi-yu, ul bexabar,
Men agar o‘lsam, ne g‘am ul qotila.
(Lutfiy)

-- 174 of 184 --

175
Bu 	tuyuqning 	birinchi 	misrasida 	ko‘z 	yoshining 	tuproq
bilan 	aralashish 	(qotilmoq) 	haqida 	so‘z 	bormoqda. 	Keyingi
misrada 	esa 	javrning 	ko‘pligidan 	tilga 	kelmaslik, 	ya’ni 	ga-
pirolmaslik, 	o‘zini 	yo‘qotish 	holati 	qayd 	etilgan. 	Bu 	yerda
tajnisni hosil qilish uchun ikkita so‘zdan: «haqqo so‘zining
«qo» 	bo‘g‘ini 	hamda 	«tila» 	so‘zining 	yondosh 	turgan 	ho-
latidagi 	shaklidan 	foydalanilgan. 	Oxirgi 	misrada 	esa 	go‘yo
qotil – odamni qatl etgan kishi to‘g‘risidagi fikr bor. Demak,
bu o‘rinda tajnislar yanada boshqacha ko‘rinishda namoyon
bo‘lmoqda. Birinchi va oxirgi misralarda «qotila» yozuv shak-
liga ko‘ra ham bir xil. Ammo ikkinchi misrada u «haqqo»
so‘zining oxirgi bo‘g‘ini bilan «tila» so‘zining qo‘shilishidan
so‘ng oldingi shaklga uyg‘unlashmoqda. Ko‘rinib turganidek,
bunday 	hollarda 	so‘zning 	talaffuz 	xususiyatlari 	asosiy 	o‘rin
tutadi.
TA’DID
Ta’did to‘g‘risidagi ma’lumotlarni klassik poetika haqidagi
manbalarning ko‘plarida uchratish mumkin. Bu ma’lumotlarda
u 	turli 	nomlar 	bilan 	yuritilgan. 	Masalan, 	siyoqat-ul 	a’dod
(«Aruzi Humoyun», «Badoye’ us-sanoe’», «Latoyif at-tavoif»,
«Jamoi muxtasar», «Rahnamoyi adabiyoti forsiy»), ta’zil («Ba-
doye’ us-sanoe’»), shumur («San’athoyi bade’yi dar she’ri to-
jikiy»), e’dod, ta’did, te’dod («Ilmi bade’ dar zaboni forsiy»)
shular jumlasidandir.
Bu usulning go‘zal namunalarini so‘z ustalarining deyar-
li barchasida uchratish mumkin. Jumladan, Ahmad Yassaviy
o‘zining badiiy niyatini alohida ta’kidlash uchun shu san’atdan
foydalanadi:
Dardga to‘lding, g‘amga to‘lding, telba bo‘lding,
Ishq dardini so‘rsang hargiz darmoni yo‘q.
Birinchi 	misraga 	e’tibor 	berilsa, 	xuddi 	birinchidan, 	ik-
kinchidan, uchinchidan tarzidagi sanoq ohangi seziladi. Ayni
mana 	shu 	tarz 	unga 	alohida 	ta’sirchanlik 	bag‘ishlaydi.

-- 175 of 184 --

176
Ta’didning 	muhim 	xususiyatlaridan 	biri 	shuki, 	u 	fikriy
rivojni, 	ketma-ketlikni, 	tadrijiylikni 	anglatadi:
O‘qi bu Lutfiy mungluq niyoznomasini,
Savob-u olqish-u yuz ming duo kerak bo‘lsa.
Bu o‘rinda Lutfiy savob, olqish, duo so‘zlarini ketma-ket
sanash orqali ushbu san’atni hosil qilyapti.
Ta’didda, asosan, sanoq sonlar ishtirok etib, tartib sonlar
nisbatan 	kam 	qo‘llanadi, 	shuningdek, 	bu 	vazifani 	sanoq 	va
tartibni ko‘rsatuvchi son, olmosh va ravishlar ham bajaradi.
Ta’did grammatik o‘zaro bog‘lanishlarning bir xil turidan
ketma-ket foydalanish orqali ham yuzaga chiqishi mumkin:
Ta’lim gulchehra nargis ko‘zlilar bor,
Shakar dudog‘li, shirin so‘zlilar bor.
(Xorazmiy)
Bugina emas, bir xil grammatik o‘zaro bog‘lanishlar tak-
rori ko‘pincha she’riy musiqani kuchaytirib yuboradi. Hozirgi
misolimizda ham bu holat kuzatiladi. Unda to‘ldiruvchilar ti-
lingni, ko‘zingni, bo‘g‘uzni so‘zlari o‘ziga xos ichki qofiyalar-
ga yaqinlashadi, kesimlar esa (ko‘dazgil) radif vazifasini ado
etyapti. Bu ichki qofiya va radiflar baytning ritmik ohangdor-
ligini yoki boshqacha qilib aytsak, musiqiy bo‘yog‘ini ta’min-
layapti.
TANOSIB
Aslida, 	ko‘plab 	badiiy 	san’atlar 	so‘zlarning 	she’riyatdagi
ma’ naviy aloqadorligiga tayanadi. Shoirning mantiqan bir-bi-
riga bog‘liq va bir-birini taqozo etadigan so‘zlardan foydala-
nishi tanosib deyiladi. Masalan, bir baytda «gul» so‘zi ishtirok
etsa, u o‘z-o‘zidan «tikan», «guliston», «shabnam», «bulbul»
kabi so‘zlarning bo‘lishini taqozo etadi.

-- 176 of 184 --

177
Olma yanoqing ko‘rgach, men bandi nechuk o‘lmay?
Bodom ko‘zi fitna, pista dahani nozuk.
Lutfiy 	bu 	o‘rinda 	yanoq, 	ko‘z, 	dahan 	kabi 	kishi 	tana-
si qismlarini, shuningdek, olma, bodom, pista singari meva
nomlarini bir baytga jamlagan. Ayni paytda olmadek yanoq,
bodomdek 	ko‘z, 	pistadek 	dahan 	tasvirlari 	bayt 	mazmuniga
ta’sirchanlik 	ham 	berib 	turibdi.
Atoyining quyidagi misralarida ham tanosib mavjud:
Uzun sochingdin uzmasmen ko‘ngulni,
Ayog‘ing qanda bo‘lsa boshim anda.
Bu 	yerda 	soch, 	ko‘ngil, 	oyog‘, 	bosh 	so‘zlari 	o‘rtasida
mutanosiblik bor. Quyidagi baytda esa Atoyi cherik (askar),
mulk 	(mamlakat), 	oldi 	(bosib 	oldi), 	ittifoq 	(ikki 	mamlakat-
ning 	o‘zaro 	kelishishi) 	kabi 	so‘zlarning 	ma’no 	yaqinligidan
foydalangan:
Zulfung cheriki jamol mulkin
Oldi ko‘zung ittifoqi birla,
ya’ni sening zulfing cherigi (sochlaring askarlari – qo‘shini)
ko‘zing bilan ittifoq tuzib jamol mulkin egallab oldi.
SO‘ZLAR TAKRORIGA ASOSLANGAN
SAN’ATLAR
So‘zlar 	takrori 	she’riyatda, 	ayniqsa, 	fikriy 	siqiqlik 	omi-
lidir. Biroq o‘rni bilan takrorlangan so‘zlar ko‘pincha badiiy
ta’sirchanlikning, g‘oyaviy baquvvatlikning ham muhim sharti
bo‘la 	oladi. 	Sharq 	poetikasida 	shuning 	uchun 	ham 	so‘zlar
takroriga oid bir qancha san’atlar vujudga kelgan. Bulardan
eng muhimlari ishtiqoq, tasdir, tasbe, mukarrar (takrir), aks,
tardi aks, rad san’atlaridir. Biz quyida shularning ayrimlariga
to‘xtab 	o‘tmoqchimiz.

-- 177 of 184 --

178
TASDIR
Tasdir 	– 	badiiy 	san’atning 	eng 	ko‘p 	tarqalgan, 	so‘zlar
takroriga 	asoslangan 	turi. 	Bu 	san’atning 	mohiyati 	shunday:
baytni boshlagan so‘z, uning oxirida ham takrorlanadi. Bayt-
ning 	birinchi 	misrasidagi 	birinchi 	rukn 	(yoki 	shu 	ruknning
boshlanishi) 	sadr, 	keyingi 	misraning 	oxirgi 	rukni 	(yoki 	shu
ruknning oxiri) esa ajuz deb yuritiladi. Shunga ko‘ra tasdir-
ni mumtoz badiiylik ilmida 	r a d d 	u l - s a d r i 	i l a l - a j u z
(sadrni ajuzda qaytarmoq) deb ham atashadi.
Bir qarashda tasdir juda sodda usul sifatida ko‘rinsa-da,
shoirlar 	uni 	turli 	maqsadlarda 	qo‘llar 	ekan, 	uning 	xilma-xil
ko‘rinishlarini 	va 	hatto 	aytish 	mumkinki, 	ancha 	murakkab
turlarini 	ham 	kashf 	etishgan.
Tasdirlar, eng avvalo, tuzilishga ko‘ra ikki turga bo‘linadi:
sodda va murakkab. Sodda tasdirlar birgina so‘zning takrorla-
nishiga asoslanadi. Sodda tasdirlarning bir necha ko‘rinishlari
mavjud: 	tasdir 	so‘zlar 	hech 	qanday 	o‘zgarishsiz 	qo‘llanadi,
shakl jihatdan ham, ma’no jihatdan ham ayni so‘zning tak-
roridangina iborat bo‘ladi:
M e n 	bu yuz mushtoqidurmen, bog‘-u bo‘stonkim bo‘lur,
Bo‘lmasin nasrin-u lola, arg‘uvon sizsiz 	m e n g a.
(Atoyi)
Tasdir so‘zlar bir xil shaklda qo‘llansa ham, ular mazmu-
nan farq qiladi, ya’ni ular ifodalagan ma’no ayni bir narsani
emas, balki boshqa-boshqa tushunchalarni ifodalaydi. Bunday
holda tajnis – shakldoshlar yuzaga keladi.
TASBE
Tasdirda birinchi misraning dastlabki so‘zi (yoki so‘zlari)
ikkinchi misra oxirida takrorlansa, tasbeda birinchi misra oxi-
ridagi so‘z keyingi misra boshida takrorlanadi.
Tasbening asosiy xususiyati shundaki, u kitobxon diqqatini

-- 178 of 184 --

179
fikr yuritayotgan obyektga markazlashtiruvchi linza vazifasini
bajaradi. 	Chunki 	birinchi 	misra 	oxiridagi 	so‘zning 	keyingi
misrani boshlashi beixtiyor kitobxon ongida ta’sir qo‘zg‘ata-
di va bu ta’sir kitobxonni shu so‘z ustida o‘ylashga majbur
qiladi. Shuning uchun ham yetuk shoirlarning deyarli barchasi
tasbe uchun baytdagi eng muhim so‘zlarni tanlaydi.
Kuchum yetguncha ko‘p qildim 	v a f o lar,
V a f o li qulni asrar podsholar.
(Xorazmiy)
TARDI AKS
Tardi aks ham so‘z takroriga bag‘ishlangan lafziy san’at-
lardan 	hisoblanadi. 	Shuning 	uchun 	ham 	so‘zlar 	takroriga
tayangan 	boshqa 	san’atlarga 	– 	tasdir, 	tasbe, 	ishtiqoqqa 	ya-
qin turadi. Bu yaqinlik tardi aksda ham so‘zlarning takrorla-
nishidir. Biroq shunga qaramay bu san’at ulardan tubdan farq
qiladi. 	«Tard»ning 	ma’nosi 	«qaytarib 	berish», 	«qochirish»,
«uzoqlashtirish» demakdir. Aks esa «zid», «teskari», «chappa»
ma’nolarini bildiradi. Yuqorida tasdir va tasbelarning xususi-
yatlari bilan tanishdik, shuning uchun ham bu yerda ularning
tardi aksdan farqini izohlashga o‘rin yo‘q. Faqat bir narsani
ta’kidlash muhimki, so‘zlar takroriga asoslangan san’atlarning
hammasida 	ham 	takrorlangan 	so‘zlar 	oldingi 	tartibni 	saqlab
qoladi. 	Faqat 	tardi 	aks 	va 	aks 	san’atlaridagina 	so‘zlarning
birinchi 	joylashish 	tartibi 	keyingi 	misrada 	almashib 	keladi.
Tardi aksda takrorlangan so‘zlarning o‘rni qat’iy emas, unda
takrorlanayotgan 	so‘zlarning 	miqdori 	ikki 	yoki 	undan 	ortiq
bo‘lib, ular o‘rinlarini almashtirgan holda qo‘llangan bo‘lish-
lari shartdir:
Menga dushvor erur sensiz tirilmoq,
Senga men bo‘lmasam, ey jon, ne g‘amdur.
(Atoyi)

-- 179 of 184 --

180
Alisher Navoiyning:
Ko‘zung ne balo qaro bo‘lubtur
Kim, jong‘a qaro balo bo‘lubtur.
Misralari bilan boshlanadigan g‘azali boshdan oyoq mana
shu 	san’atning 	qo‘llangani 	bilan 	ajralib 	turadi. 	«Balo» 	va
«qaro» so‘zlari dastlabki oddiy tartibida ko‘zning qoraligini
ta’kidlash uchun bo‘ysundirilgan. U «shunchalik», «nihoyat-
da» kabi so‘zlarning o‘rnida kelgan deyish mumkin. Ammo
ularning o‘rni almashganidan keyin, ikkinchi misrada mut-
laqo boshqa ma’no va mazmun yuzaga keladi. «Qaro balo»
baloning 	rangini 	emas, 	balki 	uning 	darajasini, 	dahshatini
ifodalaydi.
Quyidagi 	baytda 	tardi 	aks 	«davo»hamda 	«dard» 	so‘zlari
vositasida 	yaratilgan:
Majmu’i davoni dard qildi,
Dardingki, manga davo bo‘lubtur.
Ishq ichra oning fidosi yuz jon,
Har jonki, sango fido bo‘lubtur.
Baytda «fidosi», «jon» so‘zlari o‘rin almashtirib qo‘llan-
gan. Shu tariqa shoir ma’noning yangi-yangi qirralarini kashf
etishga 	muyassar 	bo‘lgan. 	Birinchi 	misradagi 	«jon» 	«yuz»
so‘zi bilan qo‘shilgan holatda ham «yuz kishi», ham «yuz-
ta 	jon» 	ma’nolarini 	anglatadi. 	Keyingi 	misrada 	esa 	«jon»,
asosan, 	«shaxs», 	«kishi» 	ma’nosini 	anglatib 	kelgan.
Begona bo‘lubtur oshnodin,
Begonag‘a oshno bo‘lubtur.
Bu baytda «bo‘lubtur» va «oshno» so‘zlari istifoda etil-
gan. 	Natijada 	ma’noda 	kutilmagan 	yangi 	bir 	qirra 	ko‘zga
tashlangan. Bu shoir uchun o‘zbek tilining o‘ziga xos ifoda
imkoniyatini 	ko‘rsatishiga 	ham 	keng 	maydon 	ochib 	bergan.

-- 180 of 184 --

181
NIDO
Nido boshqa she’riy san’atlardan bevosita inson qalbidagi
his va hayajonlarni ochiq va kuchli tasvirlab bera olish im-
koniyati bilan ajralib turadi. Insonning ichki tuyg‘ulari po‘rta-
na misoli junbushga kelganida lirik qahramon olamdagi har
qanday 	narsa-hodisalarga, 	tabiatdagi 	istalgan 	narsaga, 	o‘zi-
ning qalbiga, suhbatdoshiga murojaat etishi mumkin. Masalan,
«Rustamxon» 	dostonida 	Sulton xon 	Rustamga 	«qo‘zim» 	deb
murojaat etadi:
Necha kun, necha tun orada o‘tdi,
Rustamga Sultonxon u so‘zni aytdi:
– Quloq solgin xon otangning tiliga,
Qo‘zim, ketayik-da Oqtosh eliga,
Boshqa bir g‘azalida esa lirik qahramon yorga: «Ey Yusufi
husn», – deya murojaat etadi.
Atoyining «Hajringda, begim, oh degumdur dag‘i o‘lgum»
deb boshlanadigan g‘azali oshiqona bo‘lib, unda suyuklisiga
muhabbatni olamdagi hamma narsadan ortiq ko‘radigan oshiq
holati ifoda etilgan. Shoir o‘z dil izhorlarini, hurmat va ehti-
romini «begim» so‘zida mujassamlashtira olgan.
Sensiz u jahon ayshi alamdur manga, ey do‘st,
Shodlig‘i ham mehnat-u g‘amdur manga, ey do‘st.
(Atoyi)
Alisher Navoiy lirik qahramonining ichiga sig‘may ketgan
ruhiy holatini aks ettirish uchun tabiatga, aniqrog‘i tabiat ho-
disalaridan bo‘lgan saboga murojaat etadi:
Ey sabo, holim borib sarvi xiromonimg‘a ayt,
Yig‘larimning shiddatin gulbargi xandonimg‘a ayt.

-- 181 of 184 --

182
M U N D A R I J A
Adabiyot – ma’naviyatni yuksaltirish vositasi..................................... 3
Xalq og‘zaki ijodi
Rustamxon ........................................................................................... 8
«Rustamxon» dostoni haqida ............................................................... 24
Doston va uning turlari ........................................................................ 26
Qadimgi turkiy adabiyot
O‘rxun-Enasoy obidalari...................................................................... 29
To‘nyuquq bitiktoshi............................................................................ 30
O‘rxun-Enasoy obidalari haqida .......................................................... 42
O‘zbek mumtoz adabiyoti
Ahmad Yassaviy ................................................................................. 49
Hikmatlar ....................................................................................... 50
Yassaviy hikmatlari haqida............................................................ 53
Atoyi .................................................................................................... 58
G‘azallar ........................................................................................ 59
Shoir lirikasi haqida ....................................................................... 61
Alisher Navoiy .................................................................................... 72
G‘azallar ........................................................................................ 82
Qit’alar ........................................................................................... 93
Alisher Navoiy ruboiylari haqida .................................................. 104
Zahiriddin Muhammad Bobur ......................................................... 110
Boburnoma .................................................................................... 114
«Boburnoma» haqida ..................................................................... 149
Turdi Farog‘iy .................................................................................... 154
G‘azallar ....................................................................................... 155
Muxammas .................................................................................... 158
Nazariy ma’lumot
She’riy san’atlardan namunalar ........................................................... 167

-- 182 of 184 --

«O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi» Davlat ilmiy nashriyoti
100011, Toshkent shahri, Navoiy ko‘chasi, 30-uy.
«O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi»
Davlat ilmiy nashriyoti
Toshkent–2017
O‘rta ta’lim muassasalarining 10-sinfi va
o‘rta maxsus, kasb-hunar ta’limi muassasalarining
o‘quvchilari uchun darslik-majmua
Birinchi nashr
Boqijon To‘xliyev, Bahodir Karimov, Komila Usmonova
ADABIYOT
O‘quv nashri
Nashriyot litsenziyasi AI № 160, 14.08.2009-y.
Bosishga ruxsat etildi 14.08.2017. Bichimi 60 × 90 1/16.
Ofset qog‘oziga bosildi. «Times New Roman» garniturasi.
Shartli bosma tabog‘i 13,45. Nashr hisob-tabog‘i 12,00.
Adadi 428 121 nusxa. Buyurtma № 17-588.
«O‘zbekiston» nashriyot-matbaa ijodiy uyi bosmaxonasida chop etildi.
100011, Toshkent shahri, Navoiy ko‘chasi, 30-uy.
O‘zbek tilida
Tahririyat mudiri
Muharrir
Badiiy muharrir
Musahhihlar:
Sahifalovchi
Anvar Zulfiqorov
Jahongir Qo‘nishev
Asqar Yoqubjonov
Lola Fattoyeva
Laylo Hasanova
Akbar Qo‘nishev

-- 183 of 184 --

Ijaraga berilgan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
№ 	O‘quvchining
ismi, familiyasi
O‘quv
yili
Darslikning
olingandagi
holati
Sinf
rahba-
rining
imzosi
Darslikning
topshiril-
gandagi
holati
Sinf
rahba-
rining
imzosi
1
2
3
4
Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda
yuqoridagi jadval sinf rahbari tomonidan quyidagi baholash
mezonlariga asosan to‘ldiriladi
Yangi 	Darslikning birinchi marotaba foydalanishga berilgandagi holati
Yaxshi
Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan. Barcha
varaqlari mavjud, yirtilmagan, ko‘chmagan, betlarida yozuv va
chiziqlar yo‘q
Qoniqarli
Muqova ezilgan, birmuncha chizilib, chetlari yedirilgan, darslik-
ning asosiy qismidan ajralish holati bor, foydalanuvchi tomonidan
qoniqarli ta’mirlangan. Ko‘chgan varaqlari qayta ta’mirlangan,
ayrim betlariga chizilgan
Qoniqarsiz
Muqova chizilgan, yirtilgan, asosiy qismidan ajralgan yoki butun-
lay yo‘q, qoniqarsiz ta’mirlangan. Betlari yirtilgan, varaqlari ye-
tishmaydi, chizib, bo‘yab tashlangan. Darslikni tiklab bo‘lmaydi.

-- 184 of 184 --

